---
layout: post
title:  "2003/12/22 ユーザーの声を聞きに行く"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2003/12/22 ユーザーの声を聞きに行く

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html 

======================================================================

■　お知らせ

勝手ながら来週から3週間お休みさせていただきます。12/29、1/5、および1/12
の3回分ですね。日本に遊びに帰るので、何か面白いネタを持ち帰ってきます。


■　前号のあらすじ

オープンソースソフトウェアを広めるには Blog や日記サイトによる口コミが
有効だ。それも、最初に多くの人が信頼を置く王様級の Web サイトに語らせる
ことによって情報自体を王様ランクにすれば、その情報は高い信頼度を保った
まま、より広範囲に広まっていく。効率の良い口コミ、「王様同士の口コミ」
が期待できるのだ。


-----今週の目次------------------------------------------------------

■　ユーザーの声を聞きに行く
■　地獄のアクセスカウンター
■　アクセス解析
■　王様サイトを見つける
■　次号予告
■　編集後記

----------------------------------------------------------------------


■ ユーザーの声を聞きに行く

ソフトウェアの開発者はユーザーの声を聞かなければならない。無償で提供し
ている場合には、必ずしも聞かなければならないということはないだろうが、
それでもユーザーの声を無視しては良いソフトウェアを作り維持していくこと
はできない。

僕は POPFile の日本語化という開発の一部に関わった者だが、その一部を良く
していくためには、日本語ユーザーの声を聞くべきだ、と思っている。

開発者がメールアドレスを公開して、「質問・要望はこちらへどうぞ」とやっ
たり、フォーラムを立ち上げたりするのは、ソフトウェアを使ってくれている
ユーザーの声を聞くためだ。けれども、こうしたフォーラムに投稿してくれた
り、メールを送って反応を返してくれるユーザーというのは、実際やってみて
わかったけれども、結構少ないものだ。ソフトウェアを使ってくれている人が
100人いるとすると、そのうちの2・3人くらいじゃないだろうかというのが僕の
印象だ。

でもだからといって、ユーザーに不満がないとかソフトウェアに対する要望が
全く無いというわけではない。皆何かしら思うところはあっても、面倒なので
反応を返すというアクションまで達しないだけなのだと思う。

最近の Blog・日記サイトのブームで自分の考えを発信する人たちが増えた。開
発者に直接フィードバックを返すというところまで行かなくても、そうした自
分のサイトでソフトウェアを使った感想や要望を書き込む人が増えている。今
回はこうした隠れたフィードバックをネット上からかき集める方法を紹介して
みよう。ユーザーの声が自分に届くのをただ待っているのではなく、自分から
ユーザーの声を聞きにいく方法だ。


■ 地獄のアクセスカウンター

Web サイトを公開すると、1日何人くらいの人が見てくれているのかなあとか、
誰が見に来てくれているのかなあ、ということが気になるものだ。何人訪問者
があったのかを表示してくれるのがアクセスカウンターで、なかには誰が訪問
したのかがわかるアクセス解析の機能がついたものもある。

僕もやっぱり気になったので、POPFile の日本語化パッチを公開したサイトに
アクセスカウンターを設置した。

「スゴい!!カウンター」(http://sugoicounter.com/)

というカウンターで、簡単なアクセス解析もできるようになっている。

僕がこのカウンターを選んだ理由は、表示がシンプルで控えめだからだ。「伽
藍とバザール」の著者として有名な Eric Steven Raymond は「ようこそ地獄の
HTMLページへ」（日本語の翻訳ページが以前はあったのですがリンク切れにな
っていて見つかりませんでした）という文章の中で、

「この果敢で新しいインターネットの世界ではアクセスカウンターなんて低能
のエゴの表明以外のなにものでもないんだよ」

と酷評している。

「アクセスカウンター = エゴ、かあ。きついこと言うなあ。設置するのはやめ
ようか」とも思ったのだが、「誰が見てくれているのか、何人見てくれている
のか知りたい」という欲求に勝てなかったので、せめて控えめなものを選んで
設置した。

単なる自己満足のために設置したカウンターだったのだが、そのアクセス解析
の機能が思わぬ役に立つこととなる。


■ アクセス解析

アクセス解析では、誰がどのサイトをたどって POPFile の日本語化パッチのサ
イトにたどりついたのかがわかるようになっている。

例えば、多くのユーザーがそうなのだが、Google や Yahoo といった検索サイ
トで「POPFile」と検索してたどりついた、ということがわかるのだ。この「ど
のサイトをたどってきたのか」というルートの情報が「ユーザーの声を聞きに
行く」のに役に立つ。

どのサイト経由でユーザーがやってきたのかの一覧をながめていると、検索サ
イトのような有名なところではなく、聞いたことのないサイトからやってくる
ユーザーが結構多かったりするのを発見する。

そういうサイトを見てみると、そのサイトから POPFile の日本語化パッチのサ
イトにリンクが張られているのがわかる。そしてそこには POPFile を紹介する
文章とともに「こうすれば使いやすいのに」といった機能要望や使いにくい部
分、あるいは「ここでつまづいたけれどこうしたら問題を回避できた」といっ
たような貴重なバグの情報が書かれていたりするのだ。


■ 王様サイトを見つける

アクセス解析では、どのサイトを経由して自分のサイトを見に来てくれたのか
というルートの情報とともに、そのルートで何人の人が見に来てくれたのかと
いう量の情報もわかる。この情報も重要で、言い換えると、どのサイトがたく
さんの人に自分のサイトを紹介してくれたのかがわかるのだ。

前回、王様同士の口コミという話で、王様サイト、つまり多くの人に信頼され
人気のあるサイト、に紹介してもらうのが有効だ、と書いたが、このアクセス
解析によって、たくさんの人を自分のサイトに誘導してくれた王様サイトがど
のサイトなのかがわかるのだ。

そういうサイトで、例えば、「こういう問題があってつまづいている」と書い
てあったとしたら、コメントが書けるようになっているサイトだったらコメン
トを書き、そうでなかったら管理人にメールを送るなどして、その問題を回避
できる解決策を提供するようにする。あるいは間違った情報が公開されていた
ら、訂正を求めるようにした。

あるいは、単に「紹介していただいてありがとうございます」といったお礼の
メールを送るようにした。そうすることによって引き続き POPFile の情報を発
信してもらうことを期待して。

たくさんの人がそのサイトを見てから、POPFile のサイトに来てくれたのだか
ら、今後もやはりたくさんの人がそのサイト経由で訪れることになるだろう。
ならば、その王様サイトでは、なるべく POPFile を好意的に紹介してくれるに
こしたことはないし、正しい情報を元に紹介してくれているほうが良い。


-----次号予告---------------------------------------------------------

年明けになるが、次号も引き続き「ユーザーの声を聞きにいく」別の方法に
ついて。皆大好きな Google を使っての方法です。

■ Google 中毒


-----編集後記---------------------------------------------------------

顧客サービスは営業の始まりである。顧客サービスを営業と捉えるなら、知恵
を使って動かねば顧客は獲得できないことは自明の理だ。シラミ潰しに電話を
かけるより、大口顧客を調べ上げて攻略したほうが遥かに効率的だ。また大口
顧客を持つことで宣伝効果も期待できる。つまり、ネットの世界において、ア
クセスカウンターはマーケティングツールである。単なる自己満足で終わらせ
ず、強力なマーケティングパートナーとしてどんどん活用しよう。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


来週からのクリスマス休暇を利用して日本に遊びに帰ります。お寿司、しゃぶ
しゃぶ、ラーメン、お蕎麦などなど、アメリカと違って日本にはおいしいもの
がいっぱい。楽しみです。

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html

□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
