---
layout: post
title:  "2003/12/15 Kings talk kings (王様同士の口コミ)"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2003/12/15 Kings talk kings (王様同士の口コミ)

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html 

======================================================================

■　前号のあらすじ

POPFile の日本語化した機能を使うのは、結局僕自身だ。「自分で使うものは
自分で作ってしまえ」ということで、僕は POPFile の日本語化パッチを作って
プロジェクトに提供した。開発プロジェクトに参加する際には、「決められた
ルールを守る」など、心掛けが肝心だ。プロジェクトの参加者全員がそうした
心掛けを持つことがオープンソースプロジェクトの成功の鍵となる。

-----今週の目次------------------------------------------------------

■　日本から送られてきたうれしい郵便物
■　POPFile は受けるはず
■　Kings talk kings (王様同士の口コミ)
■　次号予告
■　編集後記

----------------------------------------------------------------------


■ 日本から送られてきたうれしい郵便物

11月、アメリカで生活している僕の自宅に、日本から二冊の雑誌が送られてき
た。ソフトバンクが発行する「ネットランナー」の別冊で、オープンソースソ
フトを題材にした「ねとらん 世界制覇の野望」という雑誌だ。この雑誌に
POPFile を紹介するということで、見本誌が送られてきたのだ。僕に一冊、そ
して作者 John のためにもう一冊。POPFile の日本語に訳されたユーザーイン
ターフェースのスクリーンキャプチャが載っている記事を見て、僕は素直にう
れしかった。もちろんこうして雑誌に紹介されたのは、POPFileという優れたソ
フトウェアを開発した John Graham-Cumming 氏のおかげだ。でも、日本語パッ
チを作り、ユーザーインターフェースとマニュアルを日本語化し、「POPFileっ
ていうソフト、結構良いよ」といろいろなところで宣伝した僕の貢献も10%だろ
うか、5%だろうか、とにかくちょっとはあるよなあ、と密かに自己満足するの
だった。

今回は、「POPFileっていうソフト、結構良いよ」といろいろな所で宣伝してま
わった、POPFile マーケティングの話をしてみよう。


■ POPFile は受けるはず

POPFile は間違いなく皆に評価されるはずだ、という確信は僕が自分でPOPFile
を使い始めた当初からあった。

理由其の一は、メールの分類に殆ど手間がかからないインテリジェントな機能
だ。僕がすっかりこの機能に惚れ込んだことは前々号の「POPFileは考えるソフ
トウェアだ」という項で書いたとおりだ。

理由其のニは、その分類精度の高さにある。僕の環境では常に98%を上回ってい
る。

理由其の三は、Windows 上でのインストールと設定が非常に簡単に出来る、と
いう点だ。現在ある POPFile でもまだ少し面倒だという声もあるがコンピュー
ターにある程度慣れたユーザー（具体的にはメーラーの設定が自分でできるレ
ベルのユーザー）がインストーラーの指示通りに進んでいけばまず問題なくイ
ンストールできるというのは、オープンソースのソフトでは「簡単な」部類と
言って良いのではないだろうか。

多くのオープンソースのソフトは、上級者にしか使えないようになっている。
やれ Java は自分でインストールしろ、Python を自分でインストールしろ、設
定ファイルを自分で編集しろ、あるいは開発環境を整えて自分でコンパイルし
ろ、といった調子で、かなりコンピューターに詳しいユーザーでないと動かす
のもままならない。もちろんそれはそれで、オープンになっているソースを読
むことができて、バグがあってもある程度は見当をつけて直してくれたり、有
益な機能の改善を提案してくれる上級者のユーザーだけが使えるようにふるい
にかけることができるという利点がある。しかしそれは開発者サイドの論理で
あって、ユーザーサイドから見れば、利用の裾野を広げて欲しいものである。
上級者に限定されてしまうソフトは、せっかく便利な機能をもっていたとして
も大多数の初中級ユーザー層に使ってもらうことができず、宝の持ち腐れにな
ってしまう。「この世界の魅力的な問題を解決」するだけでなく、その解決法
を多くの人に広めて社会に貢献するということもまたハッカー精神じゃないか
と思うのだ。

最後に、理由其の四は、ユーザーフレンドリーなマニュアルが充実している点
である。これを読めば設定でつまづくこともそうはないだろう。この点も多く
の他のオープンソースのソフトウェアとは一線を画すところである。


■ Kings talk kings (王様同士の口コミ)

POPFile の存在を知ってもらえれば、きっと気に入ってもらえるはず、あとは
どれだけ多くの人に知ってもらえるかが問題だと考えた。フリーウェアを広め
る方法の一つに、片っ端から掲示板サイトに投稿して宣伝するという方法があ
る。しかしそれでは spam を分類するソフトウェアであるはずの POPFile を宣
伝すること自体が spam になってしまって、イメージが悪いなあ、と感じた。
それに結構面倒だ。

インターネットは情報の洪水だと言われるけれど、自分が「これはいい、素晴
らしい」と思える情報に出会うパターンにはある一定のパターンがあることに
気づいていた。「類は友を呼ぶ」と言うように、自分の友達というのは少なか
らず自分と似た考え方を持っており、好みも似てくる。友達が勧めてくる情報
というのはたいてい自分にも有益であることが多い。また、自分が気に入った
Web サイトや Blog・日記サイトの作者が勧める情報というのもぴったり来るも
のが多いものだ。両方とも口コミという情報の伝達手段。少なくとも僕の場合
には、バナーなどの広告よりもこうした口コミの情報の方が数倍価値がある。

信頼を置く人が勧めてくれた情報は、その人への信頼度と同じ程度に信頼が置
けるものとなる。また信頼の置ける人の友人というのは同じく信頼が置ける人
である可能性が高い。信頼の置ける人がその友人に「このソフト良いよ」と勧
めてくれたなら、その友人もまた、誰かに勧めてくれることが期待でき、その
情報の信頼度というのは薄れることがない。そうやってどんどん雪だるま式に
情報が伝達されて、あっという間に多くの人に知れ渡るんじゃないか、と結構
都合の良いことを僕は考えた。

雪だるま式に大きくするには最初の核が大事。一番最初に多くの人が信頼を置
く人、つまり王様に語らせれば、同様に多くの人が信頼を置くその王様友達に
伝わる。Kings talk kings、つまり王様は王様という同じ階級の人に情報を伝
える。良い顧客は他の良い顧客を紹介する、というように使われる英語のフレ
ーズだ。

最初の王様を誰にしようと考えたときに、僕がよく情報を仕入れる、通称ハイ
テクオタクのためのニュースサイト Slashdot Japan http://www.slashdot.jp
が最適だと考えた。もともと POPFile 自体が英語圏で人気が出たのもSlashdot
Japan の親サイトにあたる US の Slashdot http://www.slashdot.org で紹介
されたのがきっかけだったということもありアメリカと日本できっと同じこと
が起こるのではないかと仮説を立てた。

1) メールの分類に殆ど手間がかからないこと 2) 高い分類精度 3) 簡単インス
トール、そして、4) 日本語マニュアルを含めた日本語対応、の4点を強調した
簡潔な紹介文をいくらか熟考しながら書き上げ投稿すると、まもなくしてそれ
は採用された。

ベイズ推定で楽々スパムメールをフィルタリング 
http://slashdot.jp/articles/03/08/26/159246.shtml?topic=104

間髪いれずこの投稿にたくさんのコメントが寄せられるようになり、僕の個人
サイトの訪問者数は、それまで1日に1人とか2人だったのが、紹介された当日、
一気に500人を越えた。

これがきっかけとなり、POPFile のことを紹介した個人の Web サイトや Blog
日記サイトが網の目状に増えていった。そのほとんどが好評価を与えているの
を見て、僕は心の中で「そうでしょ、そうでしょ。POPFile 良いよね」と喜ん
でいた。

「POPFileっていうソフト、結構良いよ」といろいろな所で宣伝してまわった、
と冒頭に書いたが、結局僕がやったことは Slashdot Japan への投稿と、自分
の blog サイトや二、三の spam に関するサイトの掲示板で宣伝しただけだっ
た。あとは情報が広がるにまかせ、時々 POPFile を紹介してくれている Blog
や日記サイトにコメントを書いてみたりした。口コミだと情報の信頼度が維持
されると書いたが、最初に王様ランクをもらった情報は、高い信頼度を保った
まま、僕がそれほど宣伝を必要とすることなく効率良く広まっていったのだ。


-----次号予告---------------------------------------------------------

「開発者がユーザーの声をちゃんと聞く」ことは良いソフトウェアの条件だ。
でも全ての声が開発者に届くわけではない。そういうときは、開発者みずから
が

■ ユーザーの声を聞きに行く

ということをやってみよう、というお話。


-----編集後記---------------------------------------------------------

jishihaは口コミと思っているが、TOMにいわせればきっかけのSlashdotはマス
メディアで、その後の広がりは、個人WEBサイトや、BLOG、WEB日記を通してと
いうのだから口コミにあたる。しかしよく考えてみるとネットの普及によって
個人の発信する口コミがプチマスメディア級の影響力をもつ世界になってきて
いるのではないか。Net以前は個人の情報は個人へという一本釣り主体だったの
に対し、ネット以後は、個人の情報がマスへという定置網方式が簡単に利用で
きるようになった。このメルマガもそうだ。だから個人からマスへ、マスから
個人へ、そしてまた個人からマスへという連続的な繋がりによって情報は網の
目のように急速に広がっていく。Jishihaはその構想を描いた上で、王様級の魚
を一本釣りするという行動のみを仕掛けた。あとは宣伝は網の力に任せて、自
分はプログラムに専念するという。面倒くさいと思うことを徹底的に面倒がる
ことから近道が見つかった好例である。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


口コミによるマーケティングのことをバイラルマーケティングとも言うのだそ
うだ。Viral とは「Virus の」、つまり「ウィルスのように広まっていく」と
いう意味だ。そういう手法があることは知っていたし、その成功例の話も聞い
てはいたが、「実際のところはどうなのだろう、効果はあるのだろうか」と思
っていた。「バイラルマーケティングの効果を実験してみよう」という気もあ
って、POPFile のことを Slashdot Japan に投稿してみたのだ。このようにい
ろいろと実験できるのもオープンソースプロジェクトの魅力の一つだと思う。

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html

□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
