---
layout: post
title:  "2003/11/17 創刊の挨拶"
---

<pre>
======================================================================

　　　ハッカーへの道 
　　　～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

　　　2003/11/17 創刊の挨拶

======================================================================

■ 創刊の挨拶

なんて堅苦しく始めるのはハッカーへの道からいきなり逸れているのかもしれ
ないけれど、まあお付き合い下さい。


■ ハッカーになろう

僕は Revolution OS という Linux やオープンソースソフトウェア（オープン
ソースソフトウェアについては次号でもう少し詳しく触れます。以下 OSS と
略します。）がどんなにすごいのかを主張したドキュメンタリー映画を見て、
OSS に興味を持った。今年始めのことだ。

その映画には Eric S. Raymond 氏という見るからにオタクっぽい人が登場する
のだが、この人は実は OSS の世界では超凄い人、有名人なのだ。その人が書い
た「ハッカーになろう」(日本語訳: http://cruel.org/freeware/hacker.html)
という記事に出会い、僕は決心したのだ。「ハッカーになろう」って。

ちょっと大げさに言えば、「ハッカーになって何か人々の役に立つものを作り、
ちょこっとでもいいからこの世界を変えてやるんだ」って。


■ まずは失敗

どうすればハッカーになれるかについては、「ハッカーになろう」にかなり
具体的に書いてあるのだが、僕が最初に選んだ道は自分で書いたプログラムを
公開する、ってことだった。

子供の写真を Web サイトに公開して、親や親戚に見せるということをやって
いたので、写真を簡単にアップロードできるツールを自分用に作っていた。
だから、手っ取り早くこれをもうちょっと一般化して公開することにした。

そうしてできたのが、Flogman (http://flogman.sourceforge.jp)。名前は、
Foto bLOG Mail is All you Need の大文字部分を取った。この名前をひらめ
いたときは自分では、なかなかのネーミングだ、と一人満足したものだ。
Web ページを作ったりして、誰が使ってくれるかなあ、なんて楽しみにしていた
のだが、ユーザー数は思うようには伸びていかなかった。簡単に写真をアップ
ロードする、という目的で作ったのに、インストールや設定が面倒だったのが
たぶんいけなかったのだろう。他にも色々理由はあると思うんだけど、簡単に
言ってしまえば、他人様に使ってもらえるソフトを一から作るには僕はまだ
未熟だったんだ、ということがわかった。


■　リベンジ

ここで、僕のハッカーへの道は挫折しかけたけれど、Eric S. Raymond は
「ハッカーになろう」の中で、「あなたが新米なら、興味が持てる開発途中の
プログラムを見つけて、よいベータテスタになりなさい。」って書いている。
「僕にはこれだ」と思い、良いオープンソースのソフトウェアがひしめく
http://sourceforge.net の中からこれだと思うプロジェクトを探し始めた。


■ 僕の武器

実は僕はシリコンバレー（厳密にいうとシリコンバレーじゃないんだけど、その
近く）にあるソフトウェア会社で、ソフトウェアの Internationalization、
国際化の仕事をしている。国際化とは、英語を念頭に作られたソフトを、他の
国でも使えるようにするための準備、つまりソフトウェアを国際的にするって
ことだ。一番最初に出来上がるテスト版では、日本語や中国語が文字化けして
いたりする。あるいは、名前の表示がファーストネームの次にラストネーム、
という一つの方法しか選べなくて、日本式に姓名の順に表示できなかったりする
のだ。こういった問題を指摘して、ソフトを実際にプログラミングしている
人達に、「こうこうこういう風に直してくれよ」とお願いするのが僕の仕事だ。

だから、この経験を武器にして、英語版しか出ていないプロジェクトの日本語
対応に貢献し、プロジェクトに参加することによって本物の先輩ハッカーたち
から学ぼうと、再びハッカーの門を叩いたのである。英語サイトの
http://sourceforge.net には実に7万件を超えるプロジェクトが存在している。
日本語化するプロジェクトの選定にあたっては、実際に自分がユーザーとして
使って気に入ったものを基準にした。そうじゃないと、何よりつまらないし、
良いものにしようというモチベーションも沸いてこないから。


■ しびれるプロジェクト POPFile

そうして出会ったのが POPFile (http://popfile.sourceforge.net) だ。これ
はスパムメール（不要なゴミメールのこと）を自動的に分類してくれるすごい
優れもののソフトでインストールして使い始めたらすぐに気に入った。他の人
の評判もとても良かった。2003年の5月には Sourceforge.net の Project of
the Month にも選ばれている。これをぜひ日本語対応にして自分でも使って
みたいし、きっと日本のユーザーも気にいるだろう、と思いこのオープンソー
スソフトウェアのプロジェクトに参加することとなったのだ。

随分と長い挨拶になってしまった。そろそろまとめ。僕は POPFile の日本語
化を進めていく中で、オープンソースソフトウェアの面白さにすっかり魅了さ
れてしまった。会社で身につくことの何倍ものことをこの数ヶ月で学んだ。
こんなに面白いものをぜひ紹介したいと思って、このメールマガジンを創刊
した。

このメールマガジンでは、僕が POPFile のプロジェクトに関わる中で学んで
いること、学んだこと、それからオープンソースソフトウェアの魅力などを
伝えていきたい。ソフトウェアの国際化についても折に触れて書いていこうと
思っている。こうして、僕のささやかな知識をオープンにすることで、僕は
ハッカーに近づけるかもしれないし、読者の中にもハッカーになろうという人、
あるいはすでにその道を歩んでいる人が、さらに一歩ハッカーに近づくための
ヒントにでもなればと思っている。


=== 次号予告 ===

■ ハッカーって悪者じゃないの？

■ オープンソースソフトウェア(OSS)とは？


=== 編集後記 ==

jishihaの夢はどこまで続くのだろう。3年前に日本を去り、シリコンバレーで
ソフトウェアエンジニアの職に就き、昨年、その会社でベストエンジニア賞を
受賞。仕事でますます脂が乗ったjishihaは、その経験を活かしてオープンソー
スソフトウェアの世界に乗り出したのである。

名乗り遅れましたが、編集者のTOMです。発行者のjishihaとは元会社同期で、
今は別の会社でそれぞれシリコンバレーで働いています。jishihaはこのメル
マガを読んでの通り、ソフトウェアエンジニア。TOMは、何者かというと人事を
生業とするビジネスマンで、仕事がら社長スピーチのゴーストライターをやって
ます。jishihaのもつ才能をエンジニアの方だけでなく、より多くの方に知って
もらえたらと思い、編集を請け負うことにしました。

失敗談にあるFLOGMANのベータテストは実はTOMがやりました。jishihaはソフト
ウェアエンジニアにありがちな難解な言葉を多用したり、当たり前の説明を
省いたりするので、ベータテストの完了まで1ヶ月ほどかかってしまいま
した。。。説明書きさえわかりやすければ30分ほどでインストールが完了する
内容だったのに。

このメルマガはjishihaの素の魅力にちょっとだけ化粧をして人様にお見せ
できる姿でお届けすることをモットーに編集します。アウトロー（外角高め、
違法ではない）好きなハッカーにも、インハイ（内角高め、ひねりなし）好き
なネットサーファーにも打てるストライクゾーンで勝負していきます。オープン
ソース同様、双方向のコミュニケーションをメルマガでも目指しているので、
読者のみなさまからのご意見ご感想を歓迎します。匿名で感想をこのメルマガで
取り上げることもございますがご了承ください。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


こっぱずかしい編集後記を書いてくれたもんだ。特に冒頭は消し去りたい。
でも、メールマガジンの編集をお願いする、というアイデアは我ながら非常に
素晴らしいと思った。原稿を書くとき、知らない不特定多数に向けてではなく、
TOM宛てにメールでも書くような感じで書けるから、筆が進む。そしてTOMは
違った観点からするどい指摘をしてくれる。これから週一発行を目指している
けれども、編集を頼んだ以上、締め切りにも間に合わせなきゃ、という気にも
なり、いいことずくめだ。メールマガジンをこれから発行しようという方には、
ぜひこの方法をお勧めする。

(by jishiha)


ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

----------------------------------------------------------------------
このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
----------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------
発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html
Copyright (C) 2003 Junya Ishihara
----------------------------------------------------------------------
</pre>
