---
layout: post
title:  "2003/12/08 Eat Your Own Dog Food"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2003/12/08 Eat Your Own Dog Food

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html 

======================================================================

■　前号のあらすじ

POPFile は、人間に与えられた仕事を黙々とこなすというタイプのソフトウェ
アではなく、新しいタイプの「考えるソフトウェア」だった。しかし、日本語
に対しては全く無力だったため、どうすれば日本語に対応できるのかという具
体的な案を開発者に提案した。

-----今週の目次------------------------------------------------------

■　Eat Your Own Dog Food
■　プロジェクト参加の心がけ
■　優しき独裁者
■　次号予告
■　編集後記

----------------------------------------------------------------------


■ Eat Your Own Dog Food

Eat Your Own Dog Food という言葉がある。

「シアトルからデジタルっぽくこんにちは」
http://www.hitachi.co.jp/Prod/comp/OSD/i/column/suzuki/suzu030226.htm

というコラムで初めて知った言葉だ。余談だが、このコラムではシアトル在住
のスズキゴンさんが、アメリカで生活していて発見する面白い事柄（デジタル
ガジェット中心だがそれだけにとどまらない）をとてもユニークな視点で紹介
している。とても面白いのでお勧めだ。

Eat Your Own Dog Food は、自分のところで作った製品を使う会社のことを指
すスラングで、「紺屋の白袴」のちょうど反対の意味といったところか。ソフ
トウェアにはバグが当たり前だが、それを少なくする有効な方法は、そのソフ
トウェアを作った会社、あるいは開発者本人がそのソフトを日常的に使うのが
一番というわけだ。

前回、POPFile の日本語化の提案をしたところまで書いたわけだけれど、そこ
までわかっているなら、自分で改造した POPFile を作ってしまえ、というわけ
で、日本語化パッチを作成してフォーラムに投稿した。パッチとは、ソースコ
ードのどの部分をどう変更すればよいか、という差分の情報だけが書かれたフ
ァイルで、専用のツールがあれば、オリジナルのプログラムとパッチファイル
から改造後のプログラムを作ることができるものだ。

その投稿がこれだ。

http://sourceforge.net/forum/message.php?msg_id=1917261

日本語化した機能を使うのは、結局僕自身なのだから、自分で使うものは自分
で作るよ、という意味を込めて Eat Your Own Dog Food という覚えたての言葉
を引用している。今考えたてみたら、本来の意味の、「自分で作ったものは自
分で使え」とは微妙に違っているのだが、ともかく、こうして POPFile の日本
語化パッチの最初のプロトタイプは完成した。

■ プロジェクト参加の心がけ

パッチを作って投稿するときに、いくつか心掛けたことがある。これらはオー
プンソースプロジェクトのように不特定多数の人が関わってくるプロジェクト
がうまく機能するためには、皆が守るべき大切な心掛けだと思っている。

その1 誰かが既にやっていることと同じことはしない

「車輪の再開発」と呼ばれる、すでにあるもの、あるいは誰かが取り掛かって
いるものと同じものを作ってしまうことを、特にハッカー達は嫌う。時間と労
力の無駄だからだ。

僕は始めから自分で POPFile の日本語化パッチは作りたいと思っていた。でも
もしかしたらすでに誰かがそれに取り掛かっていたかもしれない。だから、パ
ッチをいきなり作って投稿する前に、フォーラムで自分の考えを発表し、「日
本語化をしたいんだけれど、すでに誰かやっている人いる？」と聞いたのだ。
このことは、POPFileの Developer's Guide (開発者のための手引き)

http://sourceforge.net/docman/display_doc.php?docid=15210&group_id=63137

の「パッチを投稿するには」という所にちゃんと書いてある。

ここに書いてあったことを守ること、つまり、

その2 ルールを守る

ことが次の大切な心掛けだ。Developer's Guide には、コーディングスタイル
つまりプログラムのソースコードをどういうスタイルで書かなければいけない
かが細かく書かれている。例えば、「インデントはタブを使用せず、スペース
4つにしなければいけない」といったことが決められている。オープンソースは
皆でよってたかって一つのプログラムのソースコードをあちこちいじるから、
スタイルがちゃんと統一されていないと非常に読み難いものになってしまう。
僕はこのスタイルをきちんと守って、日本語化のパッチを書いた。

パッチを投稿するという方法も、Developer's Guide の中できちんと決められ
ているルールだ。もし僕が日本語化した POPFile プログラムをそのまま投稿し
たとしよう。同じ時期に他の人が POPFile を例えば速くする改造プログラムを
そのまま投稿したとする。これだと、日本語化した POPFile は日本語のメール
はちゃんと処理できるけれど速さは改善されていない。また速くなった改造
POPFile の方は、日本語をちゃんと処理できないままになってしまう。

そこでパッチという方法が役に立つ。僕は日本語化パッチ、つまり日本語化し
た POPFile と元の POPFile との差分だけを提出し、速くする改造プログラム
を作った人は、改造したプログラムと元の POPFile との差分だけを提出する。
こうすれば、日本語化してあって速くなった POPFile を作るには、元の
POPFile に日本語化パッチと高速化パッチの二つを加えればいいのだ。

これは、

その3 できるだけ作者・あるいは他の人たちに手間をかけない

という心掛けにつながる。日本語化したPOPFile をそのまま提出したら、作者
はオリジナルのPOPFile との差分を自分で調べなければならない。その手間を
かけさせないためにもパッチという形で提供するということが大切だ。

コーディングスタイルを守るという先に述べたこともこの心掛けの一部でもあ
る。もし、僕がコーディングスタイルを守らないパッチを作ったら、パッチを
あてたあとに、作者・あるいは他の誰かがいちいち直さなければならない。こ
れはとても退屈で嫌な仕事だ。できることならこんなことはやりたくない。だ
からスタイルを守らないパッチを書いたとしたら、たとえその機能がどんなに
すばらしいものでも、「スタイルを直すのが面倒だから、やーめた。採用しな
い」と作者に思われても、文句は言えない。

■ 優しき独裁者

オープンソースのプロジェクトは、皆が「自由に」よってたかって一つのプロ
グラムをあっちこっち直していく。常識的に考えたら、こんなことはうまくい
きっこない。そうしてできあがったプログラムはつぎはぎだらけ、いろんなと
ころが破綻しそうだ。しかし Linux を始めうまくいっているプロジェクトから
産み出されたソフトは非常に高いクオリティを持っている。これは、そういう
プロジェクトでは、参加者がきちんとルールを守っているからだと思う。また
その守るべきルールが、POPFile の Developer's Guide のように、きちんとし
た形で存在しているということが重要だ。

もう一つ、プロジェクトがうまくいく理由を、僕はオープンソースプロジェク
トが「皆平等です。何事も多数決で決めましょう」のような民主主義的なもの
ではないからだと思っている。僕がルールを一生懸命守ってパッチを作り、他
の人たち、というよりは作者の John になるべく迷惑をかけないようにと心掛
ける理由は、「作者 John に気に入ってもらって、日本語化パッチを採用して
もらおう」という心理が働くからだと思う。つまりプロジェクトではソフトウ
ェアの作者でプロジェクトリーダーの John が絶対的。皆 John に気に入られ
ようとしているから、ルールをきちんと守るのではないだろうか。けれども、
常に最終決定権を持っていて絶対的である John はというと、いつもプロジェ
クトのメンバーに気をくばり、感謝の言葉や褒めることを忘れない。そうしな
いと、誰もついてこなくなってプロジェクトがうまくいかないことを知ってい
るからだ。

エリック・レイモンドはオープンソースプロジェクトについて書いた論文「伽
藍とバザール」(http://cruel.org/freeware/cathedral.html)の中で、このこ
とを「優しき独裁者」という言葉で表現している。なかなか的を得たうまい表
現だと思う。


-----次号予告---------------------------------------------------------

来週は、どうやって POPFile の知名度を日本で上げていったのか、POPFile
のマーケティングの話を書きたいと思う。

■ Kings talk kings（王様同士の口コミ）POPFile マーケティングの話

-----編集後記---------------------------------------------------------

「ルールは守りなさい。人に迷惑はかけるな。」子供の頃よく親から言われて
いたフレーズだ。自分が大人になり、世の中の大人は言っていることとやって
いることが違う生き物だということに気付くにはそう時間はかからなかった。
当たり前のことを当たり前にやることは案外難しい。一人ですら難しいことを
複数でやったら難しさは累積する。その難しさをルールでコントロールしてひ
とつのソフトウェアをよりよいものにしていくオープンソースプロジェクトの
過程はまさしくよき大人の社会の縮図である。それこそぼくが子供の頃想像し
ていたことだ。
そういう大人たちの存在は、自分が当たり前のことを当たり前にやるモチベー
ションになる。きっと子供にも同じフレーズを言うことになるだろう。
あなたは当たり前のことを当たり前にしていますか？

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


前回の編集後記で TOM が勧めていた映画 Lost in Translation を観てきた。
字幕の出ない日本語の台詞の部分が理解できるので2倍得した気分。でも英語の
台詞が全部聞き取れていないので、1.5倍かな？観ていて、日本・東京がすごく
懐かしくなった。この「懐かしくさせる」というのがこの映画のすごい所。ア
メリカ人が作る映画でありがちな「なんちゃって日本」を観てもちっとも懐か
しくなんてならないが、この映画の監督、ソフィア・コッポラが撮った日本・
東京は、日本人をも懐かしくさせるほど正確に描かれている、ということだ。

(by jishiha)

======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html

□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
