---
layout: post
title:  "2004/02/23 ソフトウェアの翻訳作業はトライ&エラー"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2004/02/23 ソフトウェアの翻訳作業はトライ&エラー

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html 

======================================================================


■ 前号のあらすじ

ソフトウェアを他の言語に対応させると、容易にユーザー数を増やすことがで
きる。多言語に対応させる有効な方法として、プログラム本体とユーザーイン
ターフェースの部分とに分けるという方法が挙げられる。ユーザーインターフ
ェースだけを日本語用、英語用のように用意して、ちょうど携帯電話のスキン
のように簡単に取り外して交換できるようにすればいいのだ。


-----今週の目次-------------------------------------------------------

■ 「上へ」それとも「起動中」？
■ ソフトウェアの翻訳作業はトライ&エラー
■ ユーザーインターフェース、POPFile の場合
■ 次号予告
■ 編集後記

----------------------------------------------------------------------


■ 「上へ」それとも「起動中」？

前回、プログラムをプログラム本体とユーザーインターフェースの部分に分け
るという方法を紹介した。

おさらいすると、以下のように３つのファイルがあって、[1] + [2] で英語の
メッセージが表示され、[1] + [3] で日本語のメッセージが表示されるという
具合だ。print show_text("HELLO") は HELLO というキーワードに対応するテ
キストを表示するという命令。


= [1] プログラム本体 =

print show_text("HELLO")


= [2] 英語用ユーザーインターフェース =

HELLO=Hello World
BYE=Bye


= [3] 日本語用ユーザーインターフェース =

HELLO=こんにちは、世界
BYE=さようなら


さて、POPFile もそうだが、巷にあふれるソフトウェアの大半はアメリカ製、
つまり英語版が最初に作られる。上の例で言うと、[1] + [2] という組み合わ
せ。

日本語化の作業とはつまりは、英語用ユーザーインターフェース [2] を翻訳し
て [3] の日本語用ユーザーインターフェースを作る作業なのだ。

この翻訳作業は、文章を翻訳するのとは違ってやっかいだ。翻訳とはつきつめ
ればそれぞれの単語を一つずつ置き換える作業だが、英語と日本語は1対1の関
係にないところに難しさがある。つまり英単語1つに、いくつもの対応する日本
語の候補があり、その中から適切なものを選ぶ必要がある。文章の中に現れる
単語に対応する日本語は、前後の文脈から自ずと決まってくる。周りにたくさ
んの手がかりがあるので、対応する日本語を選択するのはそう難しくはない。

ところが上の英語用ユーザーインターフェースで、典型的なものは次のような
ものだ。単語の羅列で手がかりが非常に少ない。

FILE=File
EDIT=Edit
TOOLS=Tools
HELP=Help
MAIN_WINDOW_UP=Up
SUB_WINDOW_UP=Up

File や Edit は Windows のアプリケーションのメニューに現れるお決まりの
単語なので、それぞれ、「ファイル」「編集」と訳せばいいというのは容易に
見当がつく。ところがMAIN_WINDOW_UP と SUB_WINDOW_UP それぞれの Up はど
う訳せばよいだろうか。

これは実際、僕が出会った例だ。Up は普通なら、フォルダの「上へ」と訳すと
ころだろう。Windows エクスプローラあるいはマイコンピューターを開いて、
フォルダに上向き矢印が付いているアイコンにカーソルを重ねて見て欲しい。
「上へ」と表示されるはずだ。僕が使っている英語版 Windows では "Up" と表
示される。ところが "Up" はあるプロセス、あるいはプログラムが「起動中」
という意味でも使われる。

上の例では MAIN_WINDOW_UP は「上へ」という意味の "Up" で、別のウィンド
ウに現れる SUB_WINDOW_UP は「起動中」という意味の "Up" ということがあり
えるのだ。


■ ソフトウェアの翻訳作業はトライ&エラー

はっきり言ってしまうと、ユーザーインターフェースのファイルを翻訳する段
階で適切な日本語訳を100％間違いなくあてはめることは不可能だ。

このような場合例えば、以下のような注釈が付いているのが理想的だが、ここ
まで丁寧な配慮はあまり期待できない。


# This "Up" means "Higher Place"
MAIN_WINDOW_UP=Up

# This "Up" means "Start"
SUB_WINDOW_UP=Up


ではどうすればよいか？

上の "Up" が「上へ」の意味で使われているのか、「起動中」の意味で使われ
ているのかは、"Up" が実際にプログラムのどの部分で表示されているかで判断
できる。すなわち、一度ユーザーインターフェースを翻訳した後に、実際にプ
ログラムを実行してみないとわからないのだ。

MAIN_WINDOW_UP の "Up" も SUB_WINDOW_UP の "Up" も両方とも「上へ」と訳
しておいて、いざプログラムを実行し、フォルダの形をしたアイコンの横に「
上へ」と表示されていれば翻訳が正しかったことが確認できる。プロセスある
いはプログラムを意味するようなアイコンの横に「上へ」と表示されていれば
間違いだと分かる。

さて、一つは正解、もう一つは間違い、この場合 MAIN_WINDOW_UP と SUB_WIN
DOW_UP のどちらを「起動中」に直せばいいのか？MAIN と SUB のウィンドウが
それぞれどのウィンドウを指すのか自明ならばいいのだが、そうでなければト
ライ&エラーしかない。どっちかを「起動中」に直し、もう一度プログラムを実
行し、それぞれ正しく表示されれば OK、そうでなければまたファイルを修正し
てやり直しだ。

このように、ソフトウェアの翻訳作業は、ユーザーインターフェースの翻訳と
プログラムを実行して試してみるという作業を何回か繰り返すことが必要だ。
プログラム本体とユーザーインターフェースのファイルをくっつける作業が手
間のかかるものだと、作業全体がえらく大変なものになることが想像できるだ
ろう。

プログラムによってはユーザーインターフェースを修正し、本体と接続するの
に、コンパイルと呼ばれる面倒な作業を必要とする場合がある。携帯電話とス
キンの喩えを使うと、ネジがたくさんついていたり、あるいは特別な工具が必
要で、取り外してはつけるという作業が面倒という具合だ。この場合は、翻訳
作業全体に非常に時間と手間がかかってしまう。

ユーザーインターフェースのファイルは簡単に修正できて、すぐにプログラム
本体と接続できるようになっているのが理想だ。スキンと電話本体とはネジな
しのはめ込み式になっていて、間単に取り外したり付けたりできるようになっ
ていればいいということだ。


■ ユーザーインターフェース、POPFile の場合

POPFile は、ユーザーインターフェースはテキストファイルになっており、誰
でも簡単に中身を見ることができ、そして簡単に修正できる。変更は、プログ
ラムを再起動するだけですぐに反映される。

POPFile はオープンソースであるため、誰でもそのプログラムの一部であるユ
ーザーインターフェースを変更できるということは、ある程度自然なことだ。
けれども、プログラミングにあまり詳しくない一般ユーザーでも、やろうと思
えば間単にユーザーインターフェースを変更できるという点は注目に値する。

元が英語のアプリケーションの日本語版を使っていて、とんちんかんな訳に出
くわすことは誰でもあることと思う。こんな場合、POPFile では自分で気に入
った訳に変えることができるのだ。

ユーザーインターフェースの翻訳には100%正解というものはない。また人によ
って好みがあるだろう。POPFile のようにユーザーインターフェースのカスタ
マイズを許すことは、オープンソースでない商用のアプリケーションでも見習
ってもいいのではないだろうか。

(次号に続く)


-----次号予告---------------------------------------------------------

この話題まだもう少し続く。

■ 仮想翻訳という考え方


-----編集後記---------------------------------------------------------

仕事でSAPの導入をやっているのだが、ユーザー・インターフェイスの翻訳の拙
さに気が滅入ることがある。SAPはご存知の通り、ドイツ製。生真面目な職人風
のソフトウェアエンジニアが開発したERP（統合業務基幹ソフト）だ。よって、
翻訳も少々お堅い感じがする。例えば、Employee=「従業員」と使われている。
通常、「社員」という表現を社内で用いている場合、カスタマイズの要求で「
社員」に変更することはできる。しかしながらカスタマイズ＝金食い虫で一時
費用のみならずバージョンアップ時にも別途費用が発生するため、よっぽど譲
れない表現でない限りユーザー・インターフェイスにカスタマイズをかけるこ
とは予算的に難しい。だからソフトウェア本体の翻訳の精度を上げることを強
く要求する。さもなくばPOPfileのようにオープンソースにしてユーザーが自由
にユーザー・インターフェイスの表現を変えれるようにするというのも有りだ。
さて、SAPさん如何でしょうか。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


ソフトウェアの日本語化の際、うまい翻訳が見つからない場合、英語をそのま
まカタカナで表記する。ファイル、ツール、ウィンドウ、ヘルプといったよう
に。しかしやり過ぎは禁物。Peer to-Peer で電話ができる話題の Skype とい
うフリーソフトがある。現在最新版の 0.96 から日本語ユーザーインターフェ
ースに切り替えられるのだが、Friend が「フレンド」と訳されているのがどう
も気になる。「フレンドの追加」、「フレンドの検索」っていうのはおかしい
と思うのだが、ひょっとすると日本では今そういう言い方はありなのかな？

アメリカで生活する日本人は、日本からアメリカに来た時点で時間が止まって
しまう、と言われる。どういうことかというと、移って来た時点の日本が、そ
の人にとっての日本で、例えば言葉遣いとか歌う歌が当時のままになってしま
うのだ。僕は4年前にアメリカにやってきた。そう思いたくはないのだが、ひょ
っとすると僕の話し方や感覚は4年前のままなのかもしれない。というのは心配
のし過ぎかな？やっぱり「フレンドの追加」っておかしいですよねえ。

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html
□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003-2004 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
