---
layout: post
title:  "2004/04/05 popfile.sourceforge.jp 始動"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2004/04/05 popfile.sourceforge.jp 始動

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.php

======================================================================


■ 前号のあらすじ

POPFile の日本語化は、最初パッチの提供という形で始まり、後にそのパッチ
が本体に取り込まれ、POPFile 本体の日本語化対応が行われた。本体の日本語
化対応が行われたことによって、ユーザーにとってはインストール作業が1回で
済むという利点が生まれ、開発側では、バージョンアップの度にパッチを提供
しなければならないという足かせが外された。多くの英語版ソフトウェアの日
本語化はパッチという形で行われているが、こうしたメリットを考えた場合、
本体の日本語化対応を推し進めることを強く奨めたい。


-----今週の目次-------------------------------------------------------

■ オープンソースコミュニティ SourceForge.jp
■ popfile.sourceforge.jp 始動
■ 真似は悪いこと？
■ 次号予告
■ アンケート
■ 編集後記

----------------------------------------------------------------------


■ オープンソースコミュニティ SourceForge.jp

前回書いたように、POPFile 日本語化パッチは自分のホームページの一部を使
って公開をし始めた。しかし、それではさまにならない。どこかちゃんとした
場所で公開したいと考えていた。

POPFile が日本のユーザーの間で受け入れられていること、そして、日本語化
パッチが POPFile 本体に取り込まれることを心待ちにしている日本のユーザー
がたくさんいるということを、米国の開発者側にアピールしたいという意味で
も、きちんとした場が必要だった。

また、POPFile 日本語化パッチの初期の頃のユーザーからは、POPFile に関し
て質問や議論できるフォーラム、あるいはメーリングリストをぜひ作って欲し
いという要望があった。

こうした条件を全て兼ね備えていたのが、POPFile 本体が提供されているオー
プンソースコミュニティ SourceForge.net の日本版、SouceForge.jp だった。
SourceForge.jp では SourceForge.net の持っている機能はほぼそのままに、
日本語に焼き写しされて提供されているのがとても都合が良かった。なぜなら、
POPFile 本体のコミュニティをそっくりそのまま短時間でコピーすることがで
きたからだ。


■ popfile.sourceforge.jp 始動

僕は本業ではアメリカのソフトウェア会社に勤めているが、以前はその会社の
日本支社に勤めていた。いわゆる外資系である。

外資系のメリットは何かというと、ずばり「真似」、つまりすでに本社のある
本国、あるいは他の国でうまくいったビジネスのシステム、売れて実績のある
商品、宣伝の手法など全てを真似できるので、ほぼ同じことを短時間にしかも
少ないリソースで達成できることにある。

これと同じことを僕は POPFile 日本語化プロジェクトで実践してみた。

まず、SourceForge.jp にはプロジェクト名およびプロジェクトの目的や概要を
申請し、プロジェクトとして認可してもらわないといけなかったのだが、すで
に SourceForge.net で実績のある POPFile を日本語化するプロジェクトとし
て申請し難なくパス。

プロジェクトのホームページの URL はそのまま popfile.sourceforge.jp とし、
プロジェクト情報のページ(http://sourceforge.jp/projects/popfile)に表示
される概要などはオリジナルのページ(http://sourceforge.net/projects/pop
file)のものをそのまま日本語訳にした。

SourceForge.jp にホスティングしてもらう大きな目的だったフォーラムについ
ては、後で触れるようにその後に変更を加えることにはなるのだが、当初はオ
リジナルのフォーラムに倣って、ユーザーインターフェースについて議論でき
るフォーラム、ドキュメントについて議論できるフォーラムなど、構成をなる
べくそのまま焼き写しして設置した。

メーリングリストについても、オリジナルの popfile-announce というリリー
ス情報をアナウンスするための専用のメーリングリストに倣って、popfile-jp
-announce というメーリングリストを作成した。

このようにあまり深くその必要性を考えず、オリジナルのものを次々とコピー
していったことにより、あっという間に SourceForge.jp 内の POPFile 日本語
化プロジェクトの雛型は出来上がった。

メールの履歴を見てみたら、開発者の John 氏に popfile.sourceforge.jp を
作ってもいいかとお伺いを立てたのが去年の8月28日。その後1週間とちょっと
9月8日には、「popfile.sourceforge.jp 始動」のニュースが本家のニュース欄
でアナウンスされた。

Cool POPFile site in Japanese 
http://sourceforge.net/forum/forum.php?forum_id=308743


■ 真似は悪いこと？

多少のプライドがあり、個性的でないと駄目、独自性を持っていないと駄目だ
という考えを持っている僕などは、猿真似ばかりではない自分のオリジナルな
ものを作りたくなる。あるいは独自にアレンジしたくなる。

しかし、そこはぐっとこらえ、あえて最初は猿真似に徹することにした。

なぜなら、実績のあるものというのは、既に先人が良く考えた上で作ったもの
であり、多くの人に認められた結果残っているものだからと僕は考えるからだ。
それを、自分のちょっとした思いつきによって置き換えても、多くの場合には
 Better な解とはなりえないのではないだろうか。置き換えるにしても、まず
は真似をしてしばらく様子を見た後、それでも自分の考えの方がより良いと思
えるようになって初めて、真似した部分を捨てて自分のオリジナルなものに置
き換えるようにした。

真似をするというのは、デジタルな世界では、再利用が簡単にできるという意
味でも有効だ。一つ例を挙げると、以前特別寄稿で amatubu さんに書いていた
だいた日本語ドキュメントプロジェクト、ページの構成は元のドキュメントプ
ロジェクトと寸分違わないものとなっている。日本語 FAQ のトップページの 
URL は、

http://popfile.sourceforge.net/cgi-bin/wiki.pl?JP_FrequentlyAskedQuest
ions

で、オリジナルの英語の FAQ の URL

http://popfile.sourceforge.net/cgi-bin/wiki.pl?FrequentlyAskedQuestions

との違いは、FrequentlyAskedQuestions の前に JP_ が付いているということ
だけ。これによって、POPFile のユーザーインターフェースで FAQ のページに
飛ぶことができるリンクが使用されているところは、日本語版では単に JP_ を
つけるという処理を加えるだけで済むようになっている。

また、真似をするということをデザインの観点からみると、統一性が取れると
いう利点がある。最近 POPFile の日本語化のホームページ

http://popfile.sourceforge.jp

では POPFile Documentation Project 

http://popfile.sourceforge.net/cgi-bin/wiki.pl?POPFileDocumentationProject

と同じスタイルシート(css ファイル)を使うように変更してみた。見比べてい
ただくとわかると思うが、文字の色使いが統一されている。これによって、初
めて両方のページを見た人に対して、（実際そうなのだが）日本語化プロジェ
クトと本家の POPFile の開発とはうまく連携が取れていることを、目に見える
形で伝え、印象付けることができるのではないかと思っている。

僕は POPFile の日本語化を通して先輩ハッカーに学ぼうと考えている。学ぶこ
ととは、始めは真似をすることだ。実際に真似をして、体験し、自分の身に付
いた上ではじめてそれが良いか悪いか判断できるようになる。そうしてから、
やっと自分のオリジナリティを出していけば良いと思っている。


-----次号予告---------------------------------------------------------

それでは popfile.sourceforge.jp ではどういった点をオリジナルの popfile
.sourceforge.net から変更したかを書きたいと思う。これには日本独自の事情
あるいは習慣の違いが関わっている。

■ 名乗る文化と名乗らない文化


-----アンケート-------------------------------------------------------

メールマガジンを読んだ感想の簡単なアンケートを実施しています。コメント
を記入できるようにもなっていますので、一言でも残していただけると励みに
なります。

なおコメントの一部はこのメールマガジン上で抜粋させていただくかもしれま
せんので、あらかじめご了承ください。

メールマガジン「ハッカーへの道」アンケート
http://popfile.sourceforge.jp/cgi-bin/msgenq.cgi


-----編集後記---------------------------------------------------------

見た目の統一がとれていることを英語で“Look&Feel”という。以前勤めていた
会社で世界中の企業グループのホームページとイントラネットを統一するプロ
ジェクトを経験したが、合言葉は“Look&Feel”だった。統一がとれていること
は、即ち読み手にとって優しいということ。あまり意識しないで必要な情報に
辿り着けることは一分一秒を争うインターネット上の世界では特に重要だ。オ
ープンソースの世界ではそういう統一作業をだれかが意図的に始めなくても自
然とそうなることがままある。だれかさんが命じないと事が始まらない企業に
は是非見習って欲しい文化である。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


メキシコ Los Cabos というリゾート地にこれから休暇で行ってきます。最近イ
ンターネット中毒と化し、朝起きたら、あるいは会社から帰ってきたらすぐに
パソコンの電源を付けてしまう自分がいる。これは何か不健康な気がするので、
せめて休暇にはノートパソコンは持って行かずインターネットから自分を断ち
切る。のんびりして自分を見つめなおすのです。

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.php
□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003-2004 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
