---
layout: post
title:  "2004/01/26 Google 中毒"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2004/01/26 Google 中毒

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html 

======================================================================

■　前号のあらすじ

前回は特別編ということで、日本旅行記を書きました。日本に住んでいる読書
の方には、当たり前のこと過ぎてつまらないかなあ、と少し心配だったのです
が、

<HTさんからのメール>
外からの視点って面白いですよ。
当たり前だと思っていることを指摘されると特に。
</HTさんからのメール>

といった感想をいただき嬉しかったです。

海外に住んでいるというのは、それだけで物事を違った視点からとらえること
ができるという特典があります。その特典を活かして今後もこのメールマガジ
ンを書いていこうと思っています。


-----今週の目次-------------------------------------------------------

■　送られない読書アンケートの葉書
■　Google でユーザーの声を聞く
■　Google 中毒
■　Google Alert
■　次号予告
■　編集後記

----------------------------------------------------------------------

■ 送られない読書アンケートの葉書

唐突だが、あなたがある本を書いたとしよう。その本を出版したら、きっと読
者がどういう感想を持ったのか気になることだろう。その本が小説の類ではな
く、ある情報を与えるような種類の本であれば、もしかしたら間違った情報を
伝えてしまっているのではないかなんて不安になるかもしれない。間違いに気
づいた読書からの指摘を得ることができれば、書き直して次の版で訂正でき、
大きな混乱を起こさずに済むだろう。

本を買っとき、読者の感想を書いて出版社に送ることのできるアンケート葉書
が入っていることがよくある。この葉書によって出版社経由で著者は読者の感
想や間違いの指摘を知ることができるのだろうが、さて、果たしてあの葉書に
感想や間違いの指摘を書いて送ってくれる読者の数ってどれほどのものなんだ
ろうか。少なくとも僕は、いまだかつて一度もそういった葉書を送ったことは
ない。


■ Google でユーザーの声を聞く

本に限らず商品を売り出した会社についても同じことがいえよう。商品をなん
とか消費者のニーズに応えるものに改良しようと、消費者の声を拾うためのア
ンケートなど、あの手この手を使っているだろうが、その費用は決して安いも
のではないと思う。

でも今はインターネットの時代。方法さえ知っていれば、どんな情報でもたち
どころに検索して得ることができる時代だ。その情報検索に最も多く利用され
おり、最も強力なのは Google http://www.google.com だということに異論を
挟む人はいないだろう。

例えば、冒頭の本の例で言えば、本の題名と「感想」とでも Google の検索欄
に入力して検索を行えば、その本に関する感想を書いた Web サイトがズラッと
現れる。権威のある偉い人が書いた感想から無名の人が書いた感想まで、ネッ
ト上にあるものほぼ全てだ。

商品を売り出した会社なら、その商品名を入力して検索すれば同様に検索結果
が瞬時にズラッと現れる。


■ Google 中毒

オープンソースプロジェクトにとっての商品とはソフトウェアだ。ソフトウェ
アの評判を知る方法だって変わらない。POPFile の日本語化パッチを公開して
その評判が知りたくて、僕は Google で POPFile と入力して検索した。

最初は、POPFile というテレビ番組に関するサイトが多数ヒットするばかりだ
った。しかし日が経つにつれ、徐々にソフトウェア POPFile に関して書いた
Blog や掲示板の投稿がヒットするようになり、ユーザーがどういう感想を持っ
ているのか、あるいはどんな問題でつまづいているのか、といった情報を得る
ことができるようになった。

こうした作業が結構楽しくて、気がつくと毎日毎日同じキーワード「POPFile」
で検索する Google 中毒になってしまった。これがなかなかやめられない。


■ Google Alert

毎日検索したところで、結果が変わっているのはほんの一部だけだ。二つか三
つ新しいサイトが検索結果に追加されたり、検索順位が入れ替わったりしてい
るだけで、最初こそ検索してヒットするサイトが少なかったら良いのだが、し
だいにヒットするサイトが多くなっていくにつれ、新しい検索結果を探し出す
作業が面倒なものになっていった。まあそれで中毒から抜け出すことができた
わけだが、しかし Google の検索結果をまるっきり無視するのは、ユーザーの
声をまるっきり無視することだ。定期的にでも結果に目を光らせておきたい。

そこで、僕は Google Alert http://www.googlealert.com というサイトを利用
している。このサイトでは検索したいキーワードを登録しておけば、その検索
結果が変わったときに電子メールでお知らせしてくれる。対象となる検索結果
の数は設定で変更可能だが、最高 50。

これで、Google で「POPFile」と入力して検索したときに現れる Web サイトの
上位 50 位までを常に Watch していることになる。Google の検索順位は、そ
の Web サイトが他の Web サイトからどれだけリンクされているか、つまりど
れだけ引用されているかを反映しているので、上位のサイトであればあるほど
影響力の強いサイト、あるいはそれだけ重要な情報が載っているサイトと考え
て構わないだろう。だから、上位 50 位くらいで充分だろうと考えている。


-----次号予告---------------------------------------------------------

次号では、もうちょっと技術よりの話。インストーラーについて書こうと思っ
ています。

■　ソフトウェアの顔、インストーラー


-----編集後記---------------------------------------------------------

アクティブリスニングとでも表現すればいいのだろうか。ユーザーの声がくる
までじっと待って反応が来てから対応する古典的なリアアクティブ形式は本当
にユーザーの声を聞きたいと思っているのか疑問にすら思う。ネット時代のキー
ワードはプロアクティブだ。ユーザーの声を自分から聞きにいって、そのBLOG
や掲示板に「ありがとう」の書き込みを入れ、更なる反応を期待する。そして
その反応をアラート機能でウォッチするのがタイムリーにアクションを起こせ
る秘訣だ。今やコミュニケーションはワンウェイではなく、ツーウェイでもな
く、マルチウェイなものに変遷しつつある。個人からマスへと情報を発信し、
興味を示した特定の個人間のフィードバックのループの中で瞬時に発展させる
インタラクティブかつリアルタイムなものだ。オープンソースの開発はまさし
くこれ。しかしこの方式、新しいように見えて実は古いスタイル。なぜならこ
れこそ人間の会話にもっとも近い方式だからだ。会話は反応なしには成り立た
ない。反応があるからこそ会話は楽しい。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


何かを書いたり作ったりして、その成果物に対して感想をもらったり、あるい
は批判でもいいのだが、反応をもらうことはとても嬉しい。POPFile の日本語
化やこのメールマガジンに対する反応をもらうと、すごく励みになります。だ
から僕もメールマガジンを読んで感心したり、Web サイトの内容に心を動かさ
れたりしたときには、メールマガジンの発行者にメールを出したり、Web サイ
トにコメントを残したりとできるだけ反応を返すようにしています。

というわけで、読者の皆さんも感想を送ってみませんか？
mailto:jishiha@users.sourceforge.jp

冒頭のように読者からのメールを無断で引用させていただくことがあります。
もし引用して欲しくないという場合にはあらかじめ断りを入れておいてくだ
さい。

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html

□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003-2004 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
