---
layout: post
title:  "2004/02/02 ソフトウェアの顔、インストーラー"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2004/02/02 ソフトウェアの顔、インストーラー

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html 

======================================================================

■　お知らせ

日経バイト2004年2月号の記事「スパムメールはどこまで排除できるか」の中で、
検証対象のスパムフィルターの一つとして POPFile が紹介されています。 

http://store.nikkeibp.co.jp/mokuji/nby249.html

少量の学習で有効に働いたただ一つのスパムフィルター、日本語のメールをそ
れなりに分類できた3製品のうちの一つ (Norton AntiSpam、ウィルスバスター、
POPFile)として紹介されています。

スパムフィルターについて結構深くつっこんだ記事で、非常に面白く読ませて
もらいました。


■　前号のあらすじ

Google を使えば、ソフトウェアのユーザーの声を聞きにいくことができるとい
う話を書いた。また Google Alert というサイトを使えば、検索結果に変化が
あったときにお知らせメールを送ってくれるので、Google の検索結果を Watc
h するのに便利だ。

その応用ということで、このメールマガジンの名前「ハッカーへの道」で検索
してみたらYumegiwa さんのサイトで 2003/12/22 号「ユーザーの声を聞きに行
く」についての言及があった。

http://yumegiwa.com/mt/public/archives/000297.html

「このような王様サイトの動向を敏感に反応しないと、よいソフトウェアは作
れない。もっともなわけだが、これはオープンソースソフトウェアに限ったこ
とではなくて、例えば何か物を書いている人はその批評を聞かないと誰も読ん
でくれないわけだし、情報発信をしている人全般に言えるわけです。」

その通りだと思う。情報発信をしている人に限らず、商品という情報の集大成
を生産している企業にも言えるわけだし、また、政策という商品を産み出す政
治家にだって言えることだ。

Yumegiwa さん、どうもありがとうございます。


-----今週の目次-------------------------------------------------------

■　POPFile Hero
■　ソフトウェアの顔、インストーラー
■　インストーラーと風雲たけし城
■　次号予告
■　編集後記

----------------------------------------------------------------------


■　POPFile Hero

POPFile 0.20.0 がリリースされるちょっと前、ある POPFile 開発者がプロジ
ェクトの中でその貢献を称えられた。

http://sourceforge.net/forum/forum.php?thread_id=944875&forum_id=230652

POPFile のインストーラーを作った Brian 氏だ。

日本のユーザーも彼に感謝するところが大きい。なぜなら、POPFile をインス
トールするとき、自然に日本語の説明が現れるけれども、これは Brian 氏がイ
ンストーラーを多言語対応にしたからこそ実現できているのだ。


■ ソフトウェアの顔、インストーラー

上記のリンク先、Brian 氏を称える POPFile 作者 John 氏の言葉を借りるけれ
ども、インストーラーというのは自称本物のソフトウェアエンジニアという人
たちに軽視されがちだ。

でもインストールの作業を簡単にするインストーラーなしでは、せっかく良い
ソフトウェアを作ったとしても多くのユーザーを獲得することはできないだろ
う。

また、インストーラーはユーザーがそのソフトウェアに最初に触れるところ、
いわば第一印象を与えることになるソフトウェアの顔だ。

ここの出来が悪ければ、使えないソフトウェア、デザインが悪いソフトウェア、
バグの多いソフトウェアを予感させる。

逆に非常に洗練されたインストーラーだと、ソフトウェアにプロフェッショナ
リズムを感じる。良さそうなソフトウェアだぞ、という印象を与える。


■ インストーラーと風雲たけし城

インストーラーなしだと、多くのユーザーを獲得することはできない。

僕はインストーラーのこの役割で、昔日本のテレビで放送されていた「風雲た
けし城」を連想する。

実は僕が住んでいるサンフランシスコベイエリアではこの「風雲たけし城」が
英語に吹き替えられて放送されており、友人宅でこれを見たので、こんな古い
番組を連想するのだ。

一応知らない人のために説明すると、「風雲たけし城」は一般の参加者達が関
門として立ちふさがる、例えば池の上に配置された飛び石を飛んで行くといっ
たゲームを次々とクリアしていく番組。各難関で、次々と参加者は脱落してい
く。

ソフトウェアのインストール作業はまさにこの「風雲たけし城」だ。

インストーラーが全く存在しないソフトウェアを考えていただきたい。

まず最初に基本となるこのパッケージが必要で、次にこのファイルの集まりを
ここにコピーして、指定された名前のフォルダを作って、そして設定ファイル
を決められた通りに編集する、といった具合。

ソフトウェアは積み木のようなものだ。どこか一つが狂えば、たちまち崩れる、
すなわち動かなくなってしまう。

インストールの作業は一つ一つがすべて「風雲たけし城」でいうユーザーの前
に立ちはだかる関門だ。こうした関門で間違ったことをしでかし、うまくイン
ストールすることができなくてソフトウェアを起動させることもできずに脱落
するユーザーを待ち受けているのだ。

例えば、100人のひとが、「お、このソフトウェア使えそうだ、インストールし
てみよう」と興味を持ってくれ、ダウンロードしたとする。

しかしそのソフトウェアにはインストーラーがなく、すべて手動でインストー
ルしなければならなかったとすると、最初の関門で10人脱落、次で10人また脱
落といった具合で、インストール作業が結構難しく、最初と同じ難しさの関門
が9個あったとしたら、最後にインストールを無事終了してソフトウェアを起動
できるスキルと幸運の持ち主はたった10人だけになってしまうかもしれない。

では、インストーラーさえあれば、この関門がなくなるのかというと、そうで
もない。

例えば、インストール画面で3つ選択肢があって、ユーザーの環境によってその
うちの一つしか正解がないといった場合には、やはりそれは関門だ。そこで脱
落してしまうユーザーは少なからずいるはず。

だから選択肢が4つ、3つより2つの方がいいし、できたら無いほうが良い。「あ
なたの使用しているブラウザを選択してください」といった質問をしてブラウ
ザの種類を4つも5つも選択させるよりは、インストーラーにブラウザの種類を
自動検出させ、そうした質問をしないようにするか、あるいは「あなたのブラ
ウザは○○と検出されましたが、その通りですか？」と質問し、「はい」「い
いえ」の2択で答えさせるようにすれば、脱落するユーザーを少なくすることが
できるだろう。

(次号に続く)


-----次号予告---------------------------------------------------------

次回、インストーラーに関する話の続き。敢えて僕の失敗したプロジェクトを
悪い例として紹介する。

■　失敗プロジェクト
■　オープンソースインストーラー NSIS
■　インストーラーなしでも超簡単インストール


-----編集後記---------------------------------------------------------

タイムリーな話題があるので紹介したい。昨日テレビ電話がアメリカと東京の
実家との間で繋がった。XPとMACという異なる環境であるため、Yahoo Messeng
erを利用したのだが、東京の実家（父59歳）に電話でサポートしながら15分く
らいでインストールが完了し、無事こちらの映像が東京に届いた。物理的にで
きることは知っていたが本当にテレビ電話が実現するとやはり感動するものだ。
一方、宇都宮のワイフの実家（義父67歳）にも試みたが、インストールに失敗。
電話で1時間半サポートしたが、MAC OSのバージョンが古いため、「とあるファ
イル」が見つからず悪戦苦闘したわけだ。インストーラーでのエラーメッセー
ジは「○○のファイルが見つからないため、インストールが完了できません」。
結局、○○のファイルをこちらでGoogle検索してメールでURLを送ってようやく
宇都宮でダウンロードが完了した。もしインストーラーが賢く、自動的に○○
のファイルを探知してくれれば、一時間半も電話で格闘することもきっとなか
ったはずだ。システムの賢さはユーザーの間口を広げるということにまったく
異論はない。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


今この号は朝、5時に起きて早朝に書いています。「早起きはいいよ」と TOM 
から勧められ、今週から実行。現在5日目、3日坊主は免れました。朝はとても
静かで集中できます。お勧め。

早起きのこつ:
http://plaza.rakuten.co.jp/getupearly/007000

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html

□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003-2004 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
