---
layout: post
title:  "2004/05/03 POPFile 日本語化 -> POPFile 韓国語化 -> POPFile 国際化"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2004/05/03 POPFile 日本語化 -> POPFile 韓国語化 -> POPFile 国際化

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.php

======================================================================


-----今週の目次-------------------------------------------------------

■ お知らせ
■ 前号のあらすじ
■ 読者の声
■ 韓国語化パッチの登場
■ ダブルバイトはやっかい
■ 韓国語化パッチと日本語化パッチ
■ POPFile 日本語化 -> POPFile 韓国語化 -> POPFile 国際化
■ 次号予告
■ 編集後記

----------------------------------------------------------------------


■ お知らせ

勝手ながら、しばらくこのメルマガの発行を不定期にさせていただきます。こ
こしばらくの間、POPFile 日本語化プロジェクトの方にあまり関わっていなか
ったため、プロジェクトから学んだことを伝えるというこのメルマガのネタが
不足気味になってしまいました。プロジェクトの活動の方にいったん戻り、ネ
タができ次第、発行ということにしたいと思います。

しばらくしたらまた定期発行に戻すかもしれませんし、あるいはこのまま不定
期という形にするかもしれませんが、引き続き応援よろしくお願いします。

なお、「こんなことを書いて欲しい」なんていうリクエストがあれば、

mailto:jishiha@users.sourceforge.jp

まで、どんどん送ってください。大大歓迎です。


■ 前号のあらすじ

POPFile 日本語化プロジェクトで使用しているツールをいくつか紹介した。ア
ニメーションでソフトウェアの操作方法を説明するデモを簡単に作ることがで
きる DebugMode Wink、簡単に設置できる PHP で書かれたアクセス解析 PHP A
nalyzer、それにソフトウェア を気軽に友達に紹介できる紹介メールを送る仕
組みを紹介した。


■ 読者の声

久々に登場、読者の声のコーナーです。といっても最初に登場して以来、これ
が2回目なのですが。

2004/03/15 号で特別寄稿していただいた amatubu さんから前号のメルマガに
対する感想をいただきました。どうもありがとうございました。以下にその一
部を紹介します。

「スクリーンショットがあるソフトは使う気が起きる」について、

> 使う前に画面イメージがわかることによって理解もしやすい
> ですし、なにより、それを公開しているという作者の姿勢、
> また、スクリーンショットを公開しているからにはユーザ
> インタフェースが優れているのであろうと思うこと、と
> いうのが大きいのではないかなと思います。

作者の姿勢が現れるという点について同感します。他にサポート用の掲示板で
の作者の対応、といったことからもそのソフトウェアの良さが判断できるよう
に思います。ソフトウェアって一見、技術オンリーなものに思えますが、実は
結構こういった人間的な部分が大きいと思うのです。

> ある意味、スクリーンショットは、新聞記事でいうところの
> 写真の役割のような気もします。同じ内容の記事があった
> 時に、写真があるのとないのでは、見た目も違いますし、
> インパクトも違います。そういう意味では、ソフトの
> 「顔」ですよね。

なるほどと思う比喩だなと思いました。

画像ファイルのバイト数はテキストファイルのバイト数に比べて桁違いです。
冗長ではあるけれども、やはりそれだけ伝える情報量が違うということでしょ
う。

僕の本職は、ソフトウェアを日本語環境の上でテストし、発見したバグを日本
人ではない開発者に報告するという仕事がメインなのですが、その際、ほぼ必
ずスクリーンショットと一緒にバグ報告をおこなうようにしています。これが
あるのとないのとでは、その後のバグ修正の能率が格段に違います。

なお amatubu さんに寄稿していただいた号は以下の URL で読むことができま
す。

2004/03/15 特別寄稿: POPFile ドキュメンテーションプロジェクト
http://backno.mag2.com/reader/BackBody?id=200403150000000000120581000


■ 韓国語化パッチの登場

POPFile の日本語化パッチを初めて作成し、本家の POPFile プロジェクトに公
開してからほどなくして、僕が公開したパッチをベースにして韓国語化パッチ
が公開された。

そのときのフォーラムの投稿がこれだ。

Korean support - partial success
http://sourceforge.net/forum/message.php?msg_id=1923772

パッチを作成した flyingfish の感謝の言葉がとても嬉しかった。

自分のちょっとした思いつきが、意外にも韓国という別の国の人たちの役に立
っていると知って、何かとっても心が温まる思いがしたのだ。


■ ダブルバイトはやっかい

お隣、韓国ではハングルという文字を使い、日本語同様、文字をコンピュータ
ー上で表すときにはダブルバイト、つまり2バイトを使う。英語およびいくつか
特別なアルファベットを追加して使うヨーロッパ言語はシングルバイト、つま
り1バイトしか使わない。

ダブルバイト・シングルバイトについてピンと来ない読者には、次のように考
えて欲しい。コンピューターは1から256までの数字を文字に対応させる。これ
が基本。例えば、1=A、2=B、3=C というように。そうすると、

1 16 16 12 5 = APPLE

だ。ところがこれだと 256 文字までしか表現できない。韓国語や日本語の文字
は 256 文字以上あるので、この方法では表現できない。

そこで、数字2つを1文字に対応させる。つまり、(1 1) = あ、(1 2) = い、(1
 3) = う というように。これだと、単純に 256 x 256 = 65536 文字まで表現
できる。

このようにコンピューターの基本単位(バイト)を2つ使って表した文字をダブル
バイト文字、あるいは単にダブルバイトと呼ぶ。日本語・韓国語の他にも中国
本土で使われている簡体字と呼ばれる漢字、台湾で使われている繁体字と呼ば
れる漢字もダブルバイトだ。

ダブルバイトという方法を使って表現できる文字数は一気に増えるのだが、そ
の分コンピューターの文字の扱いは面倒になる。

例えばさきほどの

1 16 16 12 5

という数字の列では、(1 16)、(16 12) というように2つの数字を1組にして処
理するという必要が出てくる。

そして現実にはシングルバイトの文字とダブルバイトの文字が混在しており、

1 16 16 12 5

を、(1 16) (16 12) 5 と読むのか 1 (16 16) (12 5)、あるいは (1 16) 16 (
12 5) と読むのかどうかといったややこしい問題が出てくるのだ。

ここではシングルバイトとダブルバイトについて非常に単純化して説明してみ
た。正確さに欠けるところがあるのだが、とにかく「ダブルバイトはやっかい
で面倒だ」ということを分かって欲しい。


■ 韓国語化パッチと日本語化パッチ

日本語化パッチはこうしたダブルバイト特有のやっかいな処理を追加している。
それ故それを少し改良すれば韓国語にも適用できるのだ。韓国語パッチはこう
してできあがった。

日本語化パッチでは POPFile 内での単語ごとのの統計処理がうまくおこなえる
よう、日本語の文章を単語ごとに分けるという分かち書きと呼ばれる処理もお
こなっている。例えは、「私は日本人です」という文章を「私 は 日本人 です」
と分解する。このような処理は韓国語では必要ない。韓国語では英語のように
単語と単語の間には空白が入るのだそうだ。この点では韓国語化の方が日本語
化よりも、POPFile に関してだけの話ではあるが、簡単だったと言ってよいと
思う。

しかし、中国語化の際には、やはり日本語化のように単語と単語の間を分ける
という処理が必要になってくるだろう。僕は中国語に関しては詳しくはないけ
れども、中国語のサイトを見る限り、日本語のように文字と文字の間にスペー
スがないということは一見して明らかだ。


■ POPFile 日本語化 -> POPFile 韓国語化 -> POPFile 国際化

このように最初は日本語化のことだけを考えて関わり始めた POPFile プロジェ
クトではあったが、今は中国語や、もっと他の言語への対応のことについても
思いを巡らせている。

今号の題名にあるとおり、僕の思考は

POPFile 日本語化 -> POPFile 韓国語化 -> POPFile 国際化

というように変化した。

POPFile 国際化を実現して、国を超えた知らない人達のちょっとした役に立つ
ことができる、ということは素晴らしいことではないだろうか。

また、その際にはいろんな国の人たちがお互いに協力しあう必要がある。今回
紹介した韓国語化パッチは、日本語化パッチがベースになってはいるのだけれ
ども、実は後には、今度は韓国語化パッチから日本語化パッチに拝借した部分
もあるのだ。お互い持ちつ持たれつの関係にあるといってもいい。こうした国
際共同作業が実現するというのも世界中の様々な国から有志の人が参加できる
オープンソースプロジェクトならではの醍醐味の一つだ。


-----編集後記---------------------------------------------------------

昨年末の話になるが、香港に在住する友人に結婚記念日を祝ってフルーツを贈
った。ぼくの住んでいるアメリカから送るのは高くつくうえに鮮度が落ちる故、
香港のネットショップで購入した。ぼくは広東語がまったくわからないから当
然英語で英語のサイトを検索するわけだが、ポータルは英語でもショッピング
カートの画面が広東語のネットショップがかなりあり、すべて英語に対応して
いるネットショップをみつけるのに苦労した。しかしながら英語対応している
ネットショップがあったお陰で、ぼくはアメリカに居ながらにして香港の果物
屋にオーダーすることができた。多言語化がマーケットの裾野を広げるという
ことを身近に感じた出来事だった。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


Perl Cookbook 2nd Edition (http://www.oreilly.com/catalog/cookbook/) を
購入した。

Eric S. Raymond は

「ハッカーになろう」(http://cruel.org/freeware/hacker.html)

でハッカーが習得すべきプログラミング言語として Python, Java, C/C++, 
Perl, LISP を 挙げている。僕の悪い癖はあきっぽいということ。それぞれ少
しずつかじっては、違う言語に興味が移ってしまい、結果どれも中途半端にし
かわかっていない。

ここらで力を一点集中、POPFile も Perl で書かれていることだし、5つの中で
は一番自分にあっているように思う Perl 道を本格的に歩むことを僕の「ハッ
カーへの道」にすることにした。

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.php
□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003-2004 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
