---
layout: post
title:  "2004/03/29 日本語化パッチ vs 本体の日本語化対応"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2004/03/29 日本語化パッチ vs 本体の日本語化対応

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.php

======================================================================


■ 前号のあらすじ

英文メール・フォーラムは、僕はどうせ英語がうまいわけはないという開き直
りがあれば怖くない。しかし最低限「自分の伝えたいこと」を理解してもらえ
るような工夫は必要だ。英語で頼みごとをするときのコツは、まず一番最初に
「何をしてもらいたいか」を書くこと、相手の手間をなるべく減らすようお膳
立てをすること、などがある。英語でのコミュニケーションでは他に、プライ
オリティを明確にすること、アピールすることが大切だ。


-----今週の目次-------------------------------------------------------

■ 日本語化パッチ vs 本体の日本語化対応
■ 二度のインストール
■ バージョンアップごとに作り直されるパッチ
■ つぎはぎではなく本当の日本語化を
■ アンケート
■ 次号予告
■ 編集後記

----------------------------------------------------------------------


■ 日本語化パッチ vs 本体の日本語化対応

POPFile の日本語化パッチを作りフォーラムに投稿した頃に話を戻そう。ちょ
うど1年前になる。このあたりのいきさつはこのメールマガジンの最初の方で書
いたので、興味があれば以下のバックナンバーを参照してほしい。

2003/12/01 POPFile 日本語化、最初の一歩
http://backno.mag2.com/reader/BackBody?id=200312010000000000120581000

2003/12/08 Eat Your Own Dog Food
http://backno.mag2.com/reader/BackBody?id=200312080000000000120581000

こんなに便利なものを自分だけで使っているのはもったいない、いろんな人に
使ってもらいたいと思い、日本語化パッチと自分で翻訳したユーザーインター
フェースのファイルとを合わせ、ホームページで公開をした。ホームページと
いっても子供の写真を親に見せるために使っていたプライベートなホームペー
ジに別ディレクトリを設けただけであるが。

しかしパッチとして公開するのは最初の一時期だけで、ゆくゆくは POPFile 本
体にパッチを取り込んでもらい、本体を日本語対応にしてもらおうと望んでい
た。本体の日本語化対応の方が日本語化パッチよりもどれだけ優れているかに
ついて今回は書いていこう。


■ 二度のインストール

本体の日本語化対応でユーザーが受ける最も大きい恩恵は「インストールが簡
単になる」ということだろう。

日本語化パッチの場合、ユーザーはまず POPFile 本体をインストールし、それ
から僕のホームページで公開されている日本語化パッチを探し当て、それをイ
ンストールしなければならない。これに対し、本体の日本語化対応がされてい
れば、インストールするのは POPFile 本体の一つだけで済む。

僕の経験から言うと、ある一つの目的のために、一回だけ何か面倒な手続きを
しなければならない場合と、二回以上面倒な手続きが必要な場合とでは非常に
大きな違いがある。例えばお役所に行って、何か１つの目的のためであっても、
担当が細かく分けられているがためにあちこち色々な窓口に並ばされ、とても
うんざりしたという覚えはないだろうか。その目的がとても大切なものであれ
ばやむをえず我慢はできるだろうが、そうでなければ途中であきらめてしまう
ということは十分あり得る。

Windows のフリーウェアやシェアウェアで、本体とは別に DLL を必要とするも
のがある。DLL は特定の機能を提供するソフトウェアの部品のようなもので、
これを使うことによってその特定の機能を実現するためのコードを書くなくて
も済むという利点がある。けれどもユーザーにとっては、必要となる DLL を探
してきてそれらをダウンロードする手間がかかる。僕の場合、そうした手間を
面倒に思い、DLL が必要なソフトウェアはなるべく使わない。同じ機能で DLL
 を必要としないソフトウェアを別に探すだろう。

トラブルに遭う確率が高くなるという意味でも手間が2つ以上あることはよろし
くない。仮に10%の初心者ユーザーがインストール一回ごとにトラブルに見舞わ
れつまづくとする。POPFile 本体だけのインストールなら、90%のユーザーが無
事インストールできるが、POPFile 本体 + 日本語化パッチ のインストールが
必要な場合には、0.9 * 0.9 = 0.81 で約 80% のユーザしかインストールに成
功しない。失敗するユーザーは 19% で POPFile 一回だけのインストールのと
きの約2倍だ。


■ バージョンアップごとに作り直されるパッチ

次に本体の日本語化対応で開発側が受ける恩恵について述べよう。

パッチというのは、本体のソースコードの何行目にこれこれこういうプログラ
ムを追加するとか、何行目から何行目までを削除するあるいは修正する、とい
った命令で表現される。例えば以下の例では、ソースコードの21行目に > が付
く部分を追加しなさいという命令だ（a は add の a）。

21a22,26
> # These are used for UTF-8 support
> use Encode;
> use utf8;
> use Text::Kakasi;
> 

しかしプログラム本体がバージョンアップして修正されると、必ずしも同じ場
所に追加しなければならないとは限らない。21行目以前に修正がありいくつか
行が追加されたとすると、次のバージョンでは例えば 45 行目にパッチ部分を
追加しなければならなくなるかもしれない。

このようにパッチは、本体が修正あるいはバージョンアップされるたびに、対
応したものを作り直さなければならないのだ。オープンソースのソフトウェア
ではバージョンアップは特に頻繁に起こるため、この作業はパッチを作る側に
とっては非常に面倒だ。

本体が日本語対応していれば、つまりパッチ部分が取り込まれていれば、この
ような手間はなくなる。

以上はとても単純な例だ。バージョンアップして本体に新たな機能が追加され
た場合、パッチ部分の内容はそのままで、パッチを追加する場所を変えたとし
てもうまく機能しないこともありえる。追加された新機能がパッチ部分に影響
する場合だ。その場合にはパッチの内容か、新たに追加された新機能の部分を
変更しなければならず、前述した単純な例よりもより面倒である場合がある。

本体にすでにパッチ部分が取り込まれている場合には、日本語化対応はすでに
本体の一部なので、それにきちんと適合するように新しい機能が追加されるは
ずで、面倒は少ない。すでに動いていて本体の一部である日本語化対応の部分
にはできるだけ影響を与えないように、後から追加される新機能の部分の方で
合わせるのが普通だ。


■ つぎはぎではなく本当の日本語化を

以上、日本語化パッチに対して本体の日本語対応の方が優れている点ばかりを
挙げたが、パッチの方の利点も全くないわけではない。

最も大きな利点は、本体の開発の意向に全く影響を受けない、要は好き勝手で
きるということだろう。

パッチをあてることによって追加あるいは修正する機能は自由に決めることが
できるし、リリースするタイミングも全く自由だ。本体の開発者が必要ないと
判断した機能でも、あくまでも自分が必要だと思えば、その機能を追加するこ
とができる。本体のバージョンアップを待たずして、3回も4回もパッチを次々
にリリースするこもできる。

POPFile 日本語化プロジェクト(http://popfile.sourceforge.jp)では、このメ
リットも無視できないと考え、日本語ユーザーに必要だと思われる機能はまず
日本語化パッチとして提供し、問題がないようなら、POPFile 本体に日本語対
応機能として取り込んでもらうという方向を取りたいと考えている。 現在の 
POPFile 0.21.1 は本体だけでも基本的な日本語対応はおこわなれているが、さ
らに発展した日本語対応の機能を試してみたいという方は、リスクは多少ある
けれども日本語化対応パッチ（0.21.1 に対するパッチは現在検討中）をあてて
みて欲しい。

最後にパッチの利点についても触れてみたが、やはり本体の日本語対応のメリ
ットの方が長い目で見た場合に格段に大きいと思われる。それにも関わらず、
日本語化パッチだけが有志により提供されていて、本体はいつまでも日本語対
応がなされていない英語版のソフトウェアは多い。その大きな理由として、ソ
フトウェアを開発した作者への働きかけ、つまり英語でのコミュニケーション
に躊躇するというのが挙げられるのではないだろうか。そういう方がもしいた
ら、今回述べた本体の日本語対応による利点を考えてもらい、前回のメールマ
ガジンの内容

2004/03/22 英文メール・フォーラムは怖くない
http://backno.mag2.com/reader/BackBody?id=200403230340000000120581000

を参考にしていただいて、ぜひ、つぎはぎ(パッチの日本語訳)ではない本当の
日本語化をおこなっていただきたいと思う。


-----アンケート-------------------------------------------------------

メールマガジンを読んだ感想の簡単なアンケートを実施しています。コメント
を記入できるようにもなっていますので、一言でも残していただけると励みに
なります。

なおコメントの一部はこのメールマガジン上で抜粋させていただくかもしれま
せんので、あらかじめご了承ください。

メールマガジン「ハッカーへの道」アンケート
http://popfile.sourceforge.jp/cgi-bin/msgenq.cgi


-----次号予告---------------------------------------------------------

次回では、POPFile 日本語化プロジェクトの Sourceforge.jp への登録を通じ
て、コミュニティを作ることの大切さについて書きたいと思います。

■ popfile.sourceforge.jp 始動


-----編集後記---------------------------------------------------------

日本で牛丼屋から牛丼が姿を消しただけに、牛丼を恋しく思う人は多かろう。
では吉野家であなたはいつもどっちを頼む？牛丼それとも牛皿定食？ぼくの好
みは牛丼だ。熱々の牛スキとつゆが絡まったご飯をただただ欲望のままに口に
かっ込むと自然と頬から笑みがこぼれ落ちる。牛丼人気の秘訣は美味さのALL 
IN ONEだ。日本語対応するってことはそういうことだと思うのだ。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


iPod  Mini を入手した。日本での発売は生産が追いつかず延期されたそうだが、
製品としては日本向けには Ready だ。というのは、設定部分で言語を「日本語」
に切り替えれば、ユーザーインターフェースは日本語に切り替わり、また日本
語の曲名などを使用できる。マニュアルが英語でも良いというのであれば、ア
メリカに来て iPod Mini を購入し、日本に持ち帰って使っても全く問題ないだ
ろう。言語は他にも「韓国語」や「中国語（簡体字/範体字）」含め十以上に切
り替えることができるようになっている。さすが、市販の OS レベルでいち早
く完全国際化を実現した Apple だ。

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.php
□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003-2004 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
