---
layout: post
title:  "2004/02/10 失敗プロジェクト"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2004/02/10 失敗プロジェクト

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html 

======================================================================


■ お知らせ

月曜日発行と約束しているのに、火曜日になってしまいました。楽しみにして
いた方々ごめんなさい。今後は発行が遅れないようにします。


■ 前号のあらすじ

インストーラーはソフトウェアの顔だ。その良し悪しによって、あるいはある
かないかによってソフトウェアの印象が決まってしまう。

インストールの作業は一つ一つがすべて「風雲たけし城」に登場する関門のよ
うなものだ。こうした関門で間違った操作をおこないうまくインストールでき
なかったユーザーは次々と脱落する、つまりそのソフトウェアを使うことをあ
きらめてしまう。


■ 読者の声

メルマガに対するうれしい感想をいただくようになりました。「読者の声」と
いうコーナーを設け、非定期に紹介させていただきます。なお、送っていただ
いた感想をメルマガには載せてほしくない、あるいはイニシャルでなく完全に
匿名にして欲しいという場合にはその旨を感想とともに明記していただけると
助かります。

Issei さんというイラストをやっていて、ご自身のホームページを持っている
方から以下のような感想をいただきました。

>> 　コミュニケーションの大切さや自由であるがゆえの責任、自分の活動を知
ってもら
>> うため積極的にアクションを起こす努力の必要性など、さまざまな示唆もあ
り、勉強
>> させていただいております

自分が書いたことがプログラマーなどごく一部のタイプの人だけでなく、広く
色んな分野の人たちに少なからず影響を与えることができることを知るのはと
てもうれしいことです。

>> 　私は、自分の作品を多くの人に観てもらいたいと思っていながらも、検索
エンジン
>> に登録するくらいの努力しかしてきませんでした。

色々と手を変え品を変えてやってみることだと思います。かけた手間の全部に
良い結果は期待せず、そのうちのほんのいくつかだけに結果がついてくるもの
です。メルマガにはうまくいったことばかり書いていますが、僕もいろんなこ
とをやってその多くは失敗です。でも失敗から学ぶことは多いですから、肝心
なのは何かアクションを起こしてみることではないでしょうか。だって何もし
なければ、成功だって失敗だってしないのですから。

>> 　今年は皆さんの精神を見習って、もう少し積極的にアプローチをし、人と
のつなが
>> りを持って活動していきたいなあと思っております。

Issei さんがメルマガを読んだことによって、これから何らかのアクションを
取り、それによって変化が起これば、メルマガを書いていた甲斐があるという
ものです。頑張ってください。そして、うまくいった時にその結果も教えてく
ださいね。

ご意見・ご感想はこちら
mailto:jishiha@users.sourceforge.jp


-----今週の目次-------------------------------------------------------

■ 失敗プロジェクト
■ オープンソースインストーラー NSIS
■ インストーラーなしでも超簡単インストール
■ 次号予告
■ 編集後記

----------------------------------------------------------------------


■ 失敗プロジェクト

このメルマガの創刊号
http://backno.mag2.com/reader/BackBody?id=200311170000000000120581000

でも書いたことなのだが、僕は POPFile 日本語化プロジェクトの前に、Flogm
an (http://flogman.sourceforge.jp) というソフトウェアを作って公開してみ
た。

このソフトウェアはいまだに Sourceforge.jp と Vector で公開しているのだ
が、ダウンロードして使ってくれるユーザーはほとんどいないし、ユーザーの
反応の全くない半分死んだプロジェクトとなってしまっている。

プロジェクトが失敗した理由の一つにインストールがわかりにくい、面倒くさ
い、という点が挙げられる。なにしろ、インストーラーがついていない。

メルマガの編集をやってくれている Tom に「試しに使ってみて」、と頼んでみ
たことがあるのだが、1週間の悪戦苦闘の末にやっとインストールできたという
知らせを受けた。

今は POPFile の日本語化プロジェクトやこのメルマガを書いていたりなどして
いて、Flogman にはほとんど手をつけていないのだが、いずれ改良してリベン
ジしたい。そのとき真っ先にやらなくてはいけないのがインストーラーを作る
ことだ。


■ オープンソースインストーラー NSIS

POPFile でも使われているが、インストーラーはオープンソースでやはり Sou
rceforge のプロジェクトでもある NSIS (http://nsis.sourceforge.net/) が
お勧めだ。非常に軽いし、機能が多く、多言語にも対応している。

命令をすべてテキストファイルに書いてコンパイルするという方式、そしてそ
の命令の使い方にやや癖がある点に、とまどいを覚えるかもしれないが、慣れ
てくると使いやすい。

NSIS を使っているソフトウェアが多いためか、フォーラム上での議論が活発で、
マニュアルも非常に充実しているので、問題が発生しても解決しやすい。

POPFile 日本語化パッチのインストーラーに僕も使ってみたのだが、簡単に小
奇麗なインストーラーを作ることが出来る点が気に入っている。

日本語化パッチは、ファイルを1つか2つ取り替えるだけの簡単な作業でインス
トールできる。こんな簡単な作業のためにインストーラーを作ってしまうなん
て大げさな、と思われるかもしれないが、その簡単な作業だって関門であるこ
とに変わりはない。

100人いるユーザーのうちもしかしたら5人くらい、取り替えるファイルを間違
えて POPFile が動かなくなってしまうかもしれない。

NSIS で簡単にインストーラーを作ることができるならば、その少しの手間をか
けて5人のユーザーを救いたいと僕は思っている。


■ インストーラーなしでも超簡単インストール

インストーラーなしでも非常に簡単にインストールできるソフトウェアがある。

Windows のソフトウェアで、レジストリには何も情報を書き込まず、ソフトウ
ェア本体がたった1個のファイルというものだ。このファイルをどこか適当なフ
ォルダにコピーして実行すればすぐに使える。

僕が最近 Outlook から乗り替えた、オープンソースなメーラーの pochy とい
うソフトウェアがそうだ。

pochy
http://pochy.sourceforge.jp/

pochy はまだバージョンが 0.x というベータ版で、市販のメーラーに比べてし
まうと機能に見劣りがあるけれども、基本的な機能はおさえてあり、僕の環境
では安定して使えている。

非常に軽いというところが魅力で優れている点だが、インストーラーなしでも
インストールが簡単である点も、僕は優れていると感じている。

インストーラーがなくても、別な方法でもインストールを簡単にできるという
面白い例だ。


-----次号予告---------------------------------------------------------

次号はユーザーインターフェースの日本語化について。

■ ソフトウェアのもう一つの顔、ユーザーインターフェース


-----編集後記---------------------------------------------------------

産休中です。あ、TOM は男です。奥さんのお産の準備のためってことです。

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


今回は編集なしで発行。いつもは TOM が誤字・脱字、書いている自分がわかっ
ていても他人にはわかりにくい言い回しなどを指摘してくれるので、割と適当
に自由に書いている。今回はそうはいかなかったので、注意して書いているつ
もりで、何度か見直したのだけれど、それでもいくつか誤字・脱字を見落とし
ているかもしれない。また、わかりにくい部分もあるかもしれない。これから
「メルマガ発行」ボタンを押すところだけれどもいつもより緊張する。

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.html
□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003-2004 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
