---
layout: post
title:  "2004/03/22 英文メール・フォーラムは怖くない"
---

<pre>
======================================================================

      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～

      2004/03/22 英文メール・フォーラムは怖くない

      http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.php

======================================================================


■ お知らせ

月曜日発行と約束しているのに、火曜日になってしまいました。ごめんなさい。

読者の方がメールマガジンの感想もコメントできる、簡単なアンケートのペー
ジを作ってみました。良かったらぜひ参加してみてください。各号ごとのアン
ケートは次の号が発行された時点で締め切ります。

メールマガジン「ハッカーへの道」アンケート
http://popfile.sourceforge.jp/cgi-bin/msgenq.cgi


■ 前号のあらすじ

前回は amatubu さんに特別に寄稿していただいた。

POPFile の FAQ の翻訳を完成させた amatubu さんは、翻訳の難しさについて
書いている。同時に誰も訳したことのないものを翻訳していく楽しみもだ。FA
Q を完成させ、amatubu さんの名前がリリースノートに載ったときの喜びはま
さにオープンソースプロジェクトの醍醐味だろう。ドキュメントプロジェクト
に使われている Wiki は、誰でも手軽に修正・追加できるという特徴ゆえに、
「オンラインドキュメントはすべて Wiki であるべき」とまで amatubu さんに
言わしめる。

現在、ドキュメントプロジェクトでは POPFile の「メールソフトごとの設定方
法」の作成が行われている。

http://d.hatena.ne.jp/amatubu/20040318#p2

様々なメールソフトごとの設定方法が日々、そのメールソフトのユーザーから
寄せられており、アップデートされている。


-----今週の目次-------------------------------------------------------

■ 英文メール・フォーラムは怖くない
■ お願いするときのコツ
■ アピール
■ 次号予告
■ 編集後記

----------------------------------------------------------------------


■ 英文メール・フォーラムは怖くない

POPFile のような海外のプロジェクトに参加するには、英語でのコミュニケー
ションは必須だ。そのような機会は今後訪れることはないだろうという方でも、
例えばまだ日本語版がでていないけれど優れた英語版のソフトウェアを使って
いて、その質問をフォーラムに投稿したい、ということがあるかもしれない。
あるいは海外のサイトでしか手に入らないものを注文するために英文メールを
書く必要に迫まられるということがあるかもしれない。今回は、そのようなと
きに少しでも役立つかもしれない、、英文メール・英文でのフォーラムへの投
稿のコツを僕の POPFile での具体的な経験に基づいて紹介したいと思う。

題名にも書いたように、英文でのメール送信・フォーラムでの投稿は、ちょっ
と怖いなあと思っている日本人は少なくないと思う。なにせ、4年間アメリカで
生活していて、仕事でも生活でも英語を使っている僕でさえ、POPFile のフォ
ーラムに一番最初に投稿するときには身構えたのを覚えている。

そういうときに役立つのは、「僕はどうせ日本人なんだから、英語がうまいわ
けはないんだ」という居直り・開き直りだ。こうして開き直れば、英文法の間
違いなどいちいち気にせずに書けるようになる。こんな言い回しはおかしいの
かな、といったことも気にならない。投稿者として表示される名前から僕が日
本人、少なくともネイティブでないということはわかるので、読んでいる人は
英語がおかしいことは幾分許してくれるだろうというつもりで書くのである。
例えば、John さんという人が少しくらいおかしな日本語であなたにメールを書
いてきたとして、あなたはどう思うだろうか？日本語がおかしい、なんて馬鹿
にしたり怒ったりする人はほとんどいないと思う。むしろ感心して、少しでも
意を汲んであげようと努力することと思う。それと同じだ。

しかしここで大切なのは少なくとも「自分の伝えたいこと」は理解してもらえ
るようにすることだ。そのためには、やはり最低限の英文法の知識は必要だろ
う。また誤解をまねくような間違った英単語を使うのもよくない。僕が心掛け
ていることは、自分が良く意味がわかっていないような難しい英単語は使わず、
できるだけ簡単な英単語で書くこと、またなるべく難しい言い回しはせず、一
文一文を短くすることだ。文を短くすればそれだけ文法の間違いをせずに済む。


■ お願いするときのコツ

メールを送る、あるいはフォーラムに投稿する理由の一番大きな理由は、「何
かをお願いすること」だと思う。「バグを直してもらいたい」、「操作方法が
わからないから教えてもらいたい」、あるいはオンラインで頼んだ品物が届か
ないので「どうなっているのか調べてもらいたい」などなど。

英語で頼むときのコツを、僕が POPFile のフォーラムに投稿した、「日本語ユ
ーザー用に、インストーラーに変更を加えてほしい」というお願いの投稿を例
にして紹介したい。
実際の投稿、およびそれに対するレスポンスは以下のリンク先で見ることがで
きる。


Request for Win installer to install Kakasi   
http://sourceforge.net/forum/message.php?msg_id=2210637


だいたい僕は、一番最初に「何をしてもらいたいか」を書くようにしている。


The latest CVS version of POPFile supports Japanese. To provide Easy-t
o-Install procedure to Japanese Windows users, I want to request for W
in installer to install 1) Kakasi 2) Text::Kakasi Perl module and 3) E
ncode Perl module, if user select "Japanese" as language.


日本語で考え英語に直していくと、言いたいことが一番最後になってしまうこ
とが多い。そういうときには、最後に書いた「言いたいこと」をそのままコピ
ーしてあえて一番最初に貼り付けてしまう。そうしてから、文章の流れがおか
しくなってしまった部分を修正する。

文章のなかに、1) 2) 3) と箇条書きを入れてしまう方法も僕が良く使う方法だ。
これで何をしてもらいたいのかが具体的に漏れなく伝わる。


I wrote a sample nsi script which install Kakasi and Text::Kakasi onto
 selected directory. It is available in the following place with Kakas
i and Text::Kakasi themselves:

http://jishiha.hp.infoseek.co.jp/POPFile/expire101003/kakasi_installer
.zip

You can merge it with POPFile installer script. To make Text::Kakasi w
ork, you need to set special user environment variables. I wrote that 
procedure as well in the sample script. You need to copy WriteEnvStr.n
sh to NSIS/Include directory to make it work.


日本語ユーザー用に対応させてほしい、と言ったって、日本語環境など一度も
使ったことがなく、想像するのさえ難しい相手の立場からすると、なかなか面
倒なことだ。その面倒をなるべく減らしてあげるために、僕はサンプルのスク
リプトを作って、あとはこれをそのままマージすればいいという段階まで用意
した。こうした気配り・配慮・お膳立ては非常に効果がある。相手の立場に立
つ、先回りをする、という考え方は本来日本人が得意とする部分で、それを存
分に発揮すればいいのだ。


Kakasi is rather big components(about 2.5MB), so it may be necessary t
o separate the installer or implement network installation so that fil
es are downloaded only if a user selects "Japanese" as language. Same 
story as Encode Perl module.


Kakasi というモジュールのファイルサイズが大きいということを伝えるとき、
単に「ファイルサイズが大きい」とだけ言うのではなく、具体的にそのサイズ
を (about 2.5MB)　と書き添えている。具体的な数字は言いたいことを伝える
のに役に立つ。


Encode Perl module is available if you install Active Perl 5.8, so I d
on't say too much about it.

One more word for Kakasi. Kakasi is GPL licensed software, so it is OK
 to be re-distributed.  


ここでもまた、「先回り」をしている。「Encode モジュールはどこから入手す
ればいいのだろうか？」「Kakasi というモジュールのライセンスはどうなって
いるのだろう？」といった当然持つであろう疑問に、あらかじめ答えている。


■ この問題のプライオリティは？

もう一つ例を挙げて、今度はプライオリティという考え方を紹介したい。この
投稿は、今月最初にリリースされた POPFile 0.21.0 のリリース前に、取り込
んでもらいたい機能要望やバグ修正を列挙したものだ。


RE: Final week for v0.21.0   
http://sourceforge.net/forum/message.php?msg_id=2438434


Thanks for your response.

I know you are very busy. Let me prioritize the all patches/bugs regar
ding Japanese mode so that you can decide what can/cannot be remained 
unfixed in 0.21.0 for Japanese users.

- Patch ID 902183 is most critical. It makes POPFile no use for Window
s user with Active Perl. 

- Patch ID 902513 is medium priority. Nice to have it fixed so that us
er can use X-POPFile-Link header with no hassle.

- Patch ID 860172 is low priority.

- Patch ID 860105. I noticed that this has already merged in Test5 ver
sion. Maybe closed?

- Patch ID 848766. I don't recommend this to be merged to 0.21.0 now. 
This makes big change in the code and it is risky to implement at fina
l stage. It will be very nice if you can merge it right after 0.21.0 i
s released.

- Bug ID 844689. Very minor and it is not Japanese specific problem, b
ut general problem.

Hope this will help.

Junya 


POPFile の開発チームの元には、いくつもの機能要望やバグ修正のお願いがな
される。その中から自分の要望が聞き届けられるためには、どれが重要でどれ
が重要でないか、「これだけははずして貰っては困る」というプライオリティ
付けを伝えることが欠かせない。多忙な相手に「これは重要ではなさそうだか
ら後回しにしてもいいか」という逃げを与える一方で、「じゃあその代わりに
こちらの要望はかなえてあげよう」と思わせることができる。

僕がアメリカで仕事をしている経験から言うと、このプライオリティという考
え方は欧米の人と一緒に仕事をするときには非常に大切な考え方だ。「この問
題のプライオリティは？」と聞かれることは非常に多い。そのときにきちんと
した理由をつけて妥当なプライオリティを提示することが大切だ。「あれもこ
れも全部大事だから全部やってくれ」といった要望のしかたは通用しない。


■ アピール

最後に、アピールするということについて書いてみたい。以下は、POPFile が
雑誌 MacPeople に掲載されることを報告するために、開発者 John 氏に宛てて
書いたメールだ。


Hi John,

I heard from a Japanese publisher, ASCII, that POPFile will be in MacP
eople, a Japanese magazine for Mac user. I asked them to send a copy t
o you.
http://www.ascii.co.jp/pb/macpeople/


POPFile が日本の雑誌に掲載される度に、僕は編集の方に見本誌を John 氏に
も送っていただくようにお願いしている。これは POPFile が日本の多くのユー
ザーに受け入れられていることをアピールするためだ。これによって、日本語
ユーザーの重要度が John 氏の中で上位を占めるようになると思っている。


After hearing this news, Naoki Iimura(a JP FAQ guy and he is providing
 an unofficial Mac package of POPFile to Japanese user) translated Buy
JohnAMac in Wiki into Japanese.
http://popfile.sourceforge.net/cgi-bin/wiki.pl?JP_BuyJohnAMac


前号で登場したマックユーザー amatubu さんが、マックユーザーのサポートの
ために John 氏自身が展開している「John 氏にマックを買おう」というキャン
ペーンのページを翻訳してくれたことをアピールし、


According to the access analyzer, 5% of Japanese visitors to http://po
pfile.sourceforge.jp are Mac user. I am not sure this is more or less 
than the percentage in US(or in the world), but now you have 120,000,0
00 * 0.05 potential users who may donate you to buy a Mac :-)


「POPFile 日本語化」のページを訪れるユーザーの 5% が Mac ユーザーなので、
日本の人口 1 億 2000 万人の 5% がこのキャンペーンに賛同してくれる潜在ユ
ーザーだよ、と結んでいる。ここでは日本の人口が 1 億 2000 万人もいるんだ
よということを伝え、POPFile の潜在日本語ユーザーがそれだけたくさんいる
んだよ、ということを伝えたかったのだ。

もちろん日本の人口 1 億 2000 万人の 5% が Mac ユーザーでありえるわけが
ない。ふざけて言っていることを伝えるのにスマイリー :-) （日本のメールの
 (笑) あるいは顔文字 (^_^) にあたる）を添えている。ボキャブラリーがあま
りないため、表現で冗談だよと伝えることが難しい僕にとって、スマイリーは
なかなか便利で都合がよい。


-----次号予告---------------------------------------------------------

次号では、英語版ソフトウェアに対して日本語化機能を付け加えるパッチを作
る方法と、ソフトウェア本体に日本語化対応機能を取り込んでもらうという方
法との違いについて書いてみたい。

■ 日本語化パッチ vs 本体の日本語化対応


-----編集後記---------------------------------------------------------

自分の伝えたいことをきちんと相手に理解してもらうことって本当に難しい。
難しいからといってその問題を避けるとさらに問題が悪化するだけに厄介だ。
emailいう文明の利器は瞬時に送れる文章で在る故、現代のビジネスにおいて非
常に重宝されるが、一方メールゆえのトラブルもでてきている。コミュニケー
ション学では、コミュニケーションの55％が非口頭ベースだといわれている。
つまり表情、ジェスチャー、声のトーン、話すときの目線といったものの方が、
話す内容そのものよりも大きな影響を占めているということだ。従って、emai
lにて文章で伝えたいことを伝えるには細心の注意を払う必要がある。だからこ
そ愛嬌を込めてスマイリーマークで結ぶのは有効な手段だと思いませんか:-)

(by TOM@jishihaの夢のサポーター１号)


大河ドラマ「新撰組」にはまっている。サンフランシスコベイエリアのマイノ
リティ向けの番組を流すローカル局で放送されている。たぶん日本より2ヶ月遅
れくらいだと思うが、昨日みたのは「ヒュースケン逃げろ」という回。

ヒュースケンの日本を思う気持ちとその心に宿る武士道精神に感銘を受け、勇
自身の外国人に対する見方にも変化が起こる

という部分に非常に強く共感した。

あらすじはこちら:
http://www3.nhk.or.jp/taiga/f_story.html

(by jishiha)


======================================================================
      ハッカーへの道 
      ～　僕がオープンソースプロジェクトから学んだこと ～
======================================================================

□ 発行: jishiha (mailto:jishiha@users.sourceforge.jp)
□ 編集: TOM (mailto:tomhigu@yahoo.co.jp)
□ Web サイト: http://popfile.sourceforge.jp/hacker/index.php
□ このメールマガジンは『まぐまぐ！』 http://www.mag2.com/ を利用して
   発行しています。配信中止はこちら http://www.mag2.com/m/0000120581.htm
□ ご意見・ご感想は mailto:jishiha@users.sourceforge.jp まで。

Copyright (C) 2003-2004 Junya Ishihara. All rights reserved.

----------------------------------------------------------------------
</pre>
